---
title: 【睡前消息180】五个家乡，三个半搞旅游，编剧也知道农村没出路
date: 2020-10-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-180
chunk_index: 4
chunk_heading: 几乎所有人的家乡都选择了旅游业，那么旅游业到底靠谱不靠谱呢？
source_path: 101-200/180.md
summary: 全国的农村都指望旅游致富，最大的问题是谁去旅游，第二个问题是谁来建设旅游基础设施
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“全国的农村都指望旅游致富，最大的问题是谁去旅游，第二个问题是”相关的节目论据。
topics: media
---
# 几乎所有人的家乡都选择了旅游业，那么旅游业到底靠谱不靠谱呢？

## 提问

几乎所有人的家乡都选择了旅游业，那么旅游业到底靠谱不靠谱呢？

## 内容

全国的农村都指望旅游致富，最大的问题是谁去旅游，第二个问题是谁来建设旅游基础设施。如果是人口稀少，还拥有全国独一无二的旅游资源，搞旅游业还有机会。现在电影讲了一个全国农村普遍搞旅游的故事，必然是99%的景区都亏损，投入越多，亏损越多。

今年夏天，靠近北京的著名旅游区野三坡破产了，欠债九个亿。野三坡的位置在太行山和燕山交汇的地方，山水景观丰富，距离北京天安门的直线距离只有80公里，还拿到了上亿投资，搞乡村旅游还是搞不下去，其他想搞旅游的乡村可以掂量一下，自己比野三坡强到哪里。

之所以纯靠旅游业不能致富，是因为旅游收入依赖于游客数量，游客数量多了，就必须有足够的基础设施提供服务。但旅游往往具有季节性，按照高峰期流量建设的基础设施，平时也要花钱维护，产生巨大的浪费。所以，旅游业搞的好的地方，往往也是工业发达的地区，平时本地有工业物流，也有工业人口消费，可以承担基础设施的维护费用。在这个基础上搞旅游，基础设施的维护压力小，算是锦上添花，才有希望赚钱。

比如说，2018年，国际旅游收入最高的国家是美国，其次是西班牙，中国的国际旅游收入只能勉强和日本打平。我的家乡承德是中国最著名的旅游区之一，有皇家园林，有皇家草原猎场，也靠近北京这个最大的游客来源，隔几个月就会因为环保问题被北京敲打一通，但是整个地区经济的核心还是钢铁冶炼。没有旅游业，承德经济可能会受打击，但如果没有钢铁行业，承德经济立刻就会破产。这都说明旅游本身是工业经济和社会管理能力的附属品。

《我和我的家乡》这部电影默认中国农村基本不可能自发搞工业，全指望旅游业翻身。但是，脱离工业的旅游业，几乎注定没有好下场。所以电影必须完全放弃现实逻辑，努力拍一部搞笑荒诞剧。大家去看这部电影，不带脑子笑一笑就可以了。如果真要把类似的故事搬到各自的家乡，必然会制造现实的悲剧。

另外，《我和我的家乡》还有一部不讲乡村旅游的短片。葛优想展示农村新农合医保的优点，先是用自己的医保卡给农村亲戚看病，失败以后只能自费做手术。结尾两个人听说农村也有医保，抢着去村委会问新农业医保能不能报销。然而，他这种自己去北京看病，不开转诊证明的大病医疗，根据各地情况的不同，能报销50%就不错了，甚至只能报销20%到30%。所以两个人没到达村委会，剧情就强行结束，影片不敢展示的部分，恰恰是中国农村的核心矛盾。

去年国庆献礼片《我和我的祖国》总共七个故事，除了《白昼流星》不知所云之外，有2部短片可以评优秀，两个短片可以评及格。今年《我和我的家乡》5个短片，只有开头和结尾两个故事勉强及格，其他故事的尴尬程度压倒了搞笑段子，是负分。但这也不全是编剧和导演的责任。本来大多数中国乡村最好的下场是消失，剧组硬是要讲一个能致富翻身的神话，要给年轻人一个回乡生活的理由，免不了因为命题作文硬插进一些尴尬段子。希望明年的献礼片能给剧组多一点自由度，也许电影水平有机会触底反弹。

上一期节目，我和大家分享了中国无人艇军民两用的故事。昨天我又看到了几个跨国的相关新闻。

大家知道现在阿塞拜疆和亚美尼亚在争夺纳卡地区的土地，爆发激烈战争，阿塞拜疆大量使用无人机进行侦察和攻击任务，弥补了自己陆军战斗力的不足。

但是阿塞拜疆是小国，基本没有航空工业，他的靠山是土耳其，也不可能无限提供装备。为了保证无人机的数量，阿塞拜疆把大量旧飞机改造成无人机，最主要的改装对象就是安-2客机。

这种二战末期定型的双翼机当然不可能是空战主力，但是数量多，而且便宜，可以做一次性消耗的侦察机，发现目标就带着炸弹撞上去，被防空火力打下来正好用来暴露对方的防空阵地。如果能换一发防空导弹，那就赚大了。

现在阿塞拜疆的旧飞机也消耗差不多了，没法保持无人机的数量优势，所以进攻受阻，同意停火。说明无人机是未来战争的主要消耗品。

10月9日，航天科技集团下属企业宣布飞鸿98无人运输机系统首飞，是国内首个运行航线飞行的大型无人运输机系统。

这种飞鸿98无人运输机，在2018年就上过新闻。从图片上可以看到，这是从老式运5飞机改造的无人机。运5飞机就是前苏联的安-2客机，就是阿塞拜疆现在一线实战的无人机。

90年代中国空军面对美国和台湾的潜在威胁没有优势，很多军事杂志都设想过把大量老飞机改造成无人机，能替代巡航导弹最好，替代不了能吸引对方防空火力也不错，掩护少数高科技装备进入攻击半径。2020年的中国是全世界无人机数量最多的国家，如果真打仗，不需要再改造老飞机上战场。没想到阿塞拜疆替中国落实了当年的想法。希望中国的老飞机的归宿都是送快递。

好，180期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周五再见！
