---
title: 【睡前消息129】砸哥伦布雕像，不好！砸丘吉尔雕像，好！
date: 2020-06-16
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-129
chunk_index: 2
chunk_heading: 最近，还有两条从上海出发的铁路线也有消息。6月4日，去湖州的沪苏湖铁路开工。6月7日，上海金山区宣布，年底开建去平湖的沪平城际铁路。督工，上海附近新增三条铁路，是巧合吗？
source_path: 101-200/129.md
summary: 沪苏湖铁路开工仪式 其实还不止这三条，上海这几年还要修去嘉兴的沪嘉城际铁路，经绍兴到金华的沪绍金城际铁路，这都是在落实去年12月的中央文件，《长江三角洲一体化发展规划纲要》
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“沪苏湖铁路开工仪式 其实还不止这三条，上海这几年还要修去嘉兴”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 最近，还有两条从上海出发的铁路线也有消息。6月4日，去湖州的沪苏湖铁路开工。6月7日，上海金山区宣布，年底开建去平湖的沪平城际铁路。督工，上海附近新增三条铁路，是巧合吗？

## 提问

最近，还有两条从上海出发的铁路线也有消息。6月4日，去湖州的沪苏湖铁路开工。6月7日，上海金山区宣布，年底开建去平湖的沪平城际铁路。督工，上海附近新增三条铁路，是巧合吗？

## 内容

沪苏湖铁路开工仪式

其实还不止这三条，上海这几年还要修去嘉兴的沪嘉城际铁路，经绍兴到金华的沪绍金城际铁路，这都是在落实去年12月的中央文件，《长江三角洲一体化发展规划纲要》。

通过这份文件，国家正式确认，要打破长三角现在的省级行政区划，发展大都市经济圈。现在长三角虽然各城市的城区要连起来了，但轨道交通上还有很多断点，所以要建很多新线路，把交通网补全。这份《纲要》还明确提到，都市圈搞同城化，上海继续发挥龙头作用。所以上海周围出现了很多条城际铁路。

现在的长三角都市圈发展思路，明显借鉴了发达国家的历史经验。东京都市圈和纽约大都会区是全球最大、经济上最成功的两个超级都市圈。它们最明显的共同点，就是轨道交通发达。

从大城市发展成大都市，城区会覆盖更大的二维平面。二维图形有一个基本特征，就是在尺寸变大的同时，面积相对周长增长的更快。2倍的周长对应4倍的面积。一般来说，从某个城市出发的交通流和城区面积成正比，如果每个人都开车出行，大都市外围必然会堵车。所以要修郊区和城际轨道交通取代汽车，解决长距离的都市圈交通问题。

不算新干线这种长途线，现在东京都市圈轨道交通的总里程超过3000公里。纽约大都会的轨道交通里程数超过4000公里。

现在上海常住人口有2500万，流动人口上千万。上海的轨道交通运营里程虽然是全国第一，但只有700公里。长三角都市圈人口有一亿多人，但上海苏州杭州南京无锡的地铁里程加起来，也只有1500公里，城市轨道交通可提升的空间还很大。城际轨道方面，长三角地区高度依赖于铁道部的几条干线，跨行政区的地铁只有上海地铁11号线，从上海伸进江苏昆山市6公里。这显然是不够的。

6月3日消息，江苏徐州和安徽萧县达成协议，要跨省修徐州地铁一号线，其中
安徽境内十几公里。上海如果再不搞一些跨省轨道交通，长三角都市圈的发展就要落后了。所以上海连续开通城际铁路项目，除了湖州、嘉兴这种相邻城市，还要和江北的南通、扬州，泰州沟通，不再让这些城市绕路南京去上海。

郊区铁路也一直是长三角交通的弱项。上海和苏州之间有很密集的高铁班车，单程半小时，但两个城市之间的大片郊区乡镇，轨道交通的覆盖率就明显不足。坐公交到市区也要花1、2个小时，这也是今后要的建设重点。
