---
title: 【睡前消息355】合肥日报翻车 《丑陋的中国人》退场
date: 2021-11-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-355
chunk_index: 4
chunk_heading: 加强应急投放网络建设，优化应急投放集散地和投放网点，确保投放渠道畅通有效；充分利用大型连锁商贸企业网络优势，保障在重要时段和紧急情况下商贸供应网络正常运营；及时发布商品市场供求和价格信息，稳定社会预期；在疫情防控采取封闭管理措施情况下，要迅速公布保供网点货源、地址、联系方式等信息，满足居民在突发事件情况下生活必需品采购需求；强化岗位责任制，严格落实24小时值班和领导带班制度，确保通信联络畅通；加强督促检查，加大排查巡查力度，及时发现问题并采取有效措施。
source_path: 301-400/355.md
---

# 加强应急投放网络建设，优化应急投放集散地和投放网点，确保投放渠道畅通有效；充分利用大型连锁商贸企业网络优势，保障在重要时段和紧急情况下商贸供应网络正常运营；及时发布商品市场供求和价格信息，稳定社会预期；在疫情防控采取封闭管理措施情况下，要迅速公布保供网点货源、地址、联系方式等信息，满足居民在突发事件情况下生活必需品采购需求；强化岗位责任制，严格落实24小时值班和领导带班制度，确保通信联络畅通；加强督促检查，加大排查巡查力度，及时发现问题并采取有效措施。

## 提问

加强应急投放网络建设，优化应急投放集散地和投放网点，确保投放渠道畅通有效；充分利用大型连锁商贸企业网络优势，保障在重要时段和紧急情况下商贸供应网络正常运营；及时发布商品市场供求和价格信息，稳定社会预期；在疫情防控采取封闭管理措施情况下，要迅速公布保供网点货源、地址、联系方式等信息，满足居民在突发事件情况下生活必需品采购需求；强化岗位责任制，严格落实24小时值班和领导带班制度，确保通信联络畅通；加强督促检查，加大排查巡查力度，及时发现问题并采取有效措施。

## 内容

商务部文件在这一段虽然是例行套话，但是主题是维护社会储备网络，保证投放渠道的畅通，尤其要让群众知道从哪里可以得到物资供应。并没有把储备物资的主要任务留给家庭。这个设定是符合当前社会基本背景的。因为大多数人口已经迁入城市，既没有大量储存生活必需品的空间，也丧失了给粮食除虫，对副食品进行防腐处理的能力，不适合用家庭储备来抵抗社会动荡。

比如说，我奶奶的习惯是，每年都要检查粮囤，保证家里有吃一年的玉米，然后才能卖粮食。我父母过去每年冬天都要给修理储存大白菜的地窖，用玻璃瓶做西红柿罐头，到现在他们也会定期翻晒家里的粮食。现代人做不到这些事，在家里存物资，多半会产生巨大的损耗和浪费。

当然现代人在储存物资方面也有优势，就是家里有冰箱提供低温储存空间，还有稳定的供水，下水道能保证家里基本清洁，不至于滋生蚊虫，污染食品。但是，如果水电和下水都能保证畅通，社区肯定能把物资送到小区，家里也没有储存一天以上物资的必要性。所以说，商务部那份文件，不应该把鼓励家庭储存物资应急放在前面，而是应该先说防灾要靠加强社区配送和应急采购能力，最后再说家庭储备是公共储备有益的补充，就不会引发这么大的恐慌了。

依赖个人储备物资来防灾，还有一个负面效果就是很难估算数量，存多了浪费，存少了还是要指望政府。真有大灾难的时候，邻居关系再好，储存丰富的家庭也不会拿出多少物资支援没有物资的家庭。所以，还是由国家估算社区需求和风险，统一储存比较好。

唐山大地震之后，粮库民兵第一时间在粮仓外面建立了警戒线，禁止随便进去拿粮食，原因就是分到每个人之后很难再拿出来二次分配，政府只能在还有秩序的时候，先建立分发制度，然后再按照需求分配物资。要是鼓励每个家庭自己储备物资防灾，占用1亿资金达到的效果，提供的安全感可能还比不上社区花3000万。如果个人抢购制造了恐慌性通胀，储备物资带来的还未必是稳定和安全感。

11月7日，经济日报有一篇时事分析：《鸡蛋价格淡季不淡》，总结了三个涨价原因

首先是气温下降影响母鸡生蛋；然后是蔬菜涨价导致消费者替代性购买鸡蛋，再就是疫情爆发消费者个人储备鸡蛋。最近几个月，国内通胀压力不小，如果真的因为号召储备物资导致物价上涨，然后再反过来制造新的抢购压力，形成相互促进的循环，居民的安全感反而会下降。所以，我认为鼓励个人储备物资防灾，是小农经济时代的做法，现代社会应该做的是精确统计居民需求，按照底限把物资储备到社区，一旦出现问题就加强人员，按照之前的摸底数字，按需求发放救灾品。再怎么说，我们现在能抽调的救灾人力也比唐山大地震的时候要强。

对于大多数人来说，日常在市场经济社会生活，物资分配方式按钱分配，但一旦遇到大的灾难，物资会转入按需分配，其实按需分配比按钱分配更简单，因为按钱分配是决定消费上限，而上限是没有尽头的。救灾物资只管消费下限，管饱不管好，保证活着不管舒服，这种按需分配完全可以早点准备起来，不用平时按照市场经济规律去做低效储备。
