---
title: 【睡前消息355】合肥日报翻车 《丑陋的中国人》退场
date: 2021-11-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-355
chunk_index: 1
chunk_heading: 11月初的时候，中文互联网盛传一个说法，说台湾方面随时可能爆发战争，各地武装部给退伍军人发信息，要求预备役做好被征召的准备。 http://finance.sina.com.cn/jjxw/2021-11-04/doc-iktzscyy3533403.shtml 很快，国防部认证过的解放军官方微信公众号“钧正平”发出了辟谣信息，否认任何军事机关发出过征召预备役的消息，同时指责编造谣言的人“其心可诛”，督工你怎么看这次舆情事件？
source_path: 301-400/355.md
summary: 首先要看到有关部门处理谣言的手法有明显进步
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先要看到有关部门处理谣言的手法有明显进步”相关的节目论据。
---

# 11月初的时候，中文互联网盛传一个说法，说台湾方面随时可能爆发战争，各地武装部给退伍军人发信息，要求预备役做好被征召的准备。 http://finance.sina.com.cn/jjxw/2021-11-04/doc-iktzscyy3533403.shtml 很快，国防部认证过的解放军官方微信公众号“钧正平”发出了辟谣信息，否认任何军事机关发出过征召预备役的消息，同时指责编造谣言的人“其心可诛”，督工你怎么看这次舆情事件？

## 提问

11月初的时候，中文互联网盛传一个说法，说台湾方面随时可能爆发战争，各地武装部给退伍军人发信息，要求预备役做好被征召的准备。 http://finance.sina.com.cn/jjxw/2021-11-04/doc-iktzscyy3533403.shtml 很快，国防部认证过的解放军官方微信公众号“钧正平”发出了辟谣信息，否认任何军事机关发出过征召预备役的消息，同时指责编造谣言的人“其心可诛”，督工你怎么看这次舆情事件？

## 内容

首先要看到有关部门处理谣言的手法有明显进步。快速且有针对性地公布真相，是打击谣言，建立政府公信力的最好办法。以往很多被认定为错误信息的内容，都是悄悄消失了，并没有正面回应。从小学我们就知道，用排除法做选择题，虽然也能提高得分概率，但是很难加强对知识体系的掌握。在辟谣问题上，人民群众也是需要事实，而不是被动地推测什么不是事实。

这次“钧正平”对造谣者的批判非常严厉，“其心可诛”。但是对于社会来说，“诛心”是个很模糊的概念，远不如走法律程序的效果好。我们处罚制造谣言的人，最主要的目的是避免其他人随随便便发谣言，只有公开起诉，公开审判，让所有人都看到怎么确认一次造谣行为，都看到依法做出处罚结果，才能减少将来的造谣行为。如果只是严厉批判，或者是低调处理，和不处理的效果是一样的。

回到谣言本身，之所以这样一个毫无凭据的谣言能制造全国性的影响，原因是之前类似的说法实在太多了。比如说，用“明年收复台湾”做关键词搜索，第一页就能看到10月末的新闻在说倒计时，而且还引用了官方言论。

如果用台海战争做关键词，很容易看到2017年的消息，标题就是《2020年前后会爆发台海战争》。

再往前看，2014年的自媒体内容，标题是《刘精松上将发“武力解决台湾”信号是警告谁？》

下面的内容我给大家截个图，可以看到作者反复强调，自己挖掘的信息是官方信息，代表了官方意图，

这一类资讯内容，应该不需要我列举太多，观众只要打开大多数媒体平台的军事或者时政频道，或者关注一下父辈的朋友圈，每天搜集100条也不稀奇，共同特点是无限鼓吹中国军事强大，对外政策强硬，随时要发动战争。或者宣布某种行为挑战了中国的底线，政府必然会满足大家的爱国热情，发动一场胜利的战争。

建议政府采取强硬策略，当然是公民言论自由权利的一部分，但是，因为在同一个生态位上内卷的媒体内容太多了，如果只是花样翻新地喊口号，很难超越同行，吸引流量。所以，就像我刚刚举的例子，作者往往会想尽办法表示自己有内线消息，代表了官方立场，增加自己的影响力。甚至会暗示自己和某些官方机构有联系，藕断丝连，专门负责出来放非正式消息，替官方代言。

这显然在是盗窃政府的信用，制造劣质信息流量。但是，过去十几年，类似媒体操作手段以爱国的名义赚了不少钱，几乎没有被处理的案例。就算被处理，也不是公开起诉，起不到警示同行的作用。所以，媒体和自媒体从业人员为了业绩争相仿效，口号喊得越来越高，夸大宣传和伪造信息的胆子越来越大，最终制造了最近这次所谓的征召预备役打台湾事件。

以爱国的名义伪造信息，夸大对外战争的效果，不是互联网时代才有的媒体坏习惯，就算在近代落后的中国，19世纪的文化圈已经很擅长这一套了。比如说，1894的年甲午战争，从秋天一直打到1894年春天，如果只看1895年的战争年画，清朝军队显然是从胜利走向胜利。在朝鲜的陆战胜了，黄海海战胜了，威海卫保卫战胜了，甚至李鸿章去日本割地，在后来的宣传画上也是对方恭恭敬敬向中国提出和谈条件。

这些年画并不是清朝礼部或者兵部印刷的，而是当时的文化企业理性思考之后制作的产品。由于缺乏教育，当时一部分城市小市民现实中缺乏上升通道，精神产品匮乏，急切需要一些刺激的新闻打破沉闷的生活。但是，这种读者又往往不是一无所有的穷人，非常害怕战争带来的动荡。所以，出版机构最喜欢鼓吹一场必胜的战争。

从画面的解说文字来看，每一场战役的地点、双方参战将领和兵器基本上都是对的，这说明出版机构非常清楚战争的真实进展。但是，为了迎合畸形的市场需求，也为了配合清朝官方的吹嘘，每一幅年画的胜负双方都恰好颠倒过来，制造了一个平行空间的历史传奇，客观上也扭曲了国内对战争的认识,很多带过兵的大臣都产生了“民心可用”的错觉。1895年1月到2月，清朝从全国集合了一大批实际上不能打仗的军队，连对付太平天国留下来的湘军都拉上去了，抱着侥幸心理在辽宁发起四次全面反击，结果全线溃退，既丧失了最后的北京防御力量，也暴露了清朝动员能力的极限。2月17日，威海卫投降，3月份清朝派出李鸿章求和。

今天的中国当然不是19世纪的清朝。但是，如果不用公开透明的手段去规范媒体内容，让媒体发现某个题材是财富密码，可以无限炒作，用虚假信息换流量，肯定会扭曲公众认识，制造错误的群体行为。就算没有实际的影响，某些自媒体反复暗示自己有内线消息，替官方代言，也会在战争问题上造成“狼来了”的效果，破坏真实动员的力度。
