---
title: 【睡前消息355】合肥日报翻车 《丑陋的中国人》退场
date: 2021-11-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-355
chunk_index: 7
chunk_heading: 现在很多人为信州区政府辩护，认为批评上饶市政府的人，都是极端动物保护主义者，只关心狗，不关心防疫。督工你之前也批评过各地立法，过度保护动物权益，甚至要禁止公民吃狗肉的问题，现在你支持狗主人对区政府维权，是怎么考虑的？
source_path: 301-400/355.md
---

# 现在很多人为信州区政府辩护，认为批评上饶市政府的人，都是极端动物保护主义者，只关心狗，不关心防疫。督工你之前也批评过各地立法，过度保护动物权益，甚至要禁止公民吃狗肉的问题，现在你支持狗主人对区政府维权，是怎么考虑的？

## 提问

现在很多人为信州区政府辩护，认为批评上饶市政府的人，都是极端动物保护主义者，只关心狗，不关心防疫。督工你之前也批评过各地立法，过度保护动物权益，甚至要禁止公民吃狗肉的问题，现在你支持狗主人对区政府维权，是怎么考虑的？

## 内容

我前面引用的都是防疫和动物相关的法律，但其实这件事不是具体的防疫或者动物保护问题，而是国家怎样对待公民财产的问题。房子是财产，屋子里的家具是财产，狗也一样是合法财产。国家为了特殊理由保护社会安全，可以暂时限制公民的自由，但反过来说，国家也应该积极保护公民财产，实在保护不了就给合理的补偿。

现在无论是从打狗的经过看，还是从事后的通告看，信州区政府都没有提到赔偿和赔偿标准，这不仅对狗的主人不公平，对于同一小区其他的人，对于上饶市其他可能也被影响的人，甚至对其他没有狗只有家具的人，都没有安抚作用，反而会激化矛盾，不利于接下来的防疫工作。

但是，我们也必须承认财产和财产有不同。某些财产和普通财产需要的保护不一样，不能一概而论。我之前说，城市养狗之所以要发证收费，就是因为狗是一种特殊财产，给自己带来乐趣的同时，给其他人制造了麻烦和威胁，给政府增加了管理成本。这部分成本，全民承担是不合理的，就应该由养狗人来出钱。

自从2003年非典疫情依赖，20年间已经发生了两次重大全国性疫情，大型流行病已经是中国的常见问题，防疫工作也是正常城市生活的一部分。在设计城市管理制度，设计税费比例的时候，必须考虑到防疫开支。而防疫开支是包括动物防疫成本的。现在已经有了猫狗携带新冠病毒的确凿证据，可以自主活动的狗的确比其他财产更危险，需要政府付出更多的管理成本。所以，尽管我认为政府应该为杀死狗付出补偿，但这笔补偿的最终来源，应该是平时多收的管理费。不交管理费的狗，如果给防疫工作制造了额外成本，不仅不应该赔偿，还应该罚款。

到2021年的今天，政府对狗的管理还很松散，并没有做到全国普遍登记制，现在就强调缴费来换权利并不合适。所以在当前的防疫问题上，暂时还应该要求政府多承担一些动物管理责任，我希望再有类似的事情，政府应该预先向宠物医院和兽医购买服务，尽量能把留在家里的宠物集中寄养，实在要杀掉，也应该给比较高的赔偿，对于已经登记缴费的狗，给更多的赔偿。否则以后的防疫工作会越来越难做。

防疫工作越来越复杂，一条狗都能牵出这么多话题，主要原因是过去20年出现了一个根本性的社会结构变化——中国和全世界的城市化率都超过了50%，大多数人口都生活在几十万上百万人的居民区内部，而且每个居民区之间还有火车和飞机相连。所以普通人之间的各种互动越来越多，越来越复杂。2003年到现在只有18年，连续出现两次影响全国的大疫情，可以说是城市化的必然结果。

当然，城市化进程不可能倒退，恰恰是经济发达的大城市，人均寿命更长，健康水平更高。所以政府的行政水平必须适应复杂的城市社会，无论是人是狗，都要定量地管起来。反过来说，普通人也必须认识到一个基本规律，就是权利和义务相对应，如果希望政府对自己进行精细化管理，平时就要承担缴税缴费的义务，把成本担起来，才能理直气壮地要求政府保护自己特殊的权利。现在网上大多数争吵，都源于单方面强调权利或者义务。
