---
title: 【睡前消息117】不是TVB衰落了，而是香港文化回到了它的合理地位
date: 2020-05-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-117
chunk_index: 2
chunk_heading: 督公你是80后，对TVB电视剧应该有美好的记忆。你怎么看这些年港剧的兴衰？
source_path: 101-200/117.md
summary: 从长期来看，经济基础决定文化创作力，港剧能在华语圈兴起，主要原因就是香港比其它华语地区更早进入现代都市社会，用直接生活经验制造制造了文化高地，可以居高临下地引导流行文化
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从长期来看，经济基础决定文化创作力，港剧能在华语圈兴起，主要”相关的节目论据。
topics: economy, industry, society
---
# 督公你是80后，对TVB电视剧应该有美好的记忆。你怎么看这些年港剧的兴衰？

## 提问

督公你是80后，对TVB电视剧应该有美好的记忆。你怎么看这些年港剧的兴衰？

## 内容

从长期来看，经济基础决定文化创作力，港剧能在华语圈兴起，主要原因就是香港比其它华语地区更早进入现代都市社会，用直接生活经验制造制造了文化高地，可以居高临下地引导流行文化。

人类有一个习惯，把自己出生时就有的事物，当成自古以来的事物。在很多80后90后的印象中，香港电视剧从来是压倒内地的，我当年也有类似的认识。但实际上，港剧的第一个高峰期恰恰只是70年代末、80年代初，刚好领先内地的电视产业半步，制造了港剧"一直很强"的神话。

香港电视传媒产业的起步时间和大陆差不多。香港第一家收费电视台"丽的映声"1957年开播，仅仅过了一年，大陆的北京电视台、上海电视台也陆续开播了。"丽的映声"后来发展成香港亚洲电视台，而北京电视台就是后来的央视。

港英政府一度否认香港本地有文化创作能力，要求公共电视台多播放进口节目，推动香港社会西化。这些文化产品脱离社会需求，引进节目明显水土不服。所以TVB出现，准备制作符合香港和华人圈需求的本土节目。1980年，香港总督被迫取消了强制进口节目的规定。

1980年香港人均GDP已经达到5700美元，是台湾省的两倍多，大陆的十几倍。新兴市民阶层形成了现代都市文化，迫切需要自己的娱乐产品。这时香港最大的电影公司是邵氏兄弟公司，邵逸夫非常了解大众的文化需求。一旦港英政府不再强制播放进口节目，邵逸夫立即通过股份收购控制了TVB，打通了文化产业链，开始大规模生产港剧。

邵逸夫的TVB后在1980年推出了港剧的里程碑作品，《上海滩》。在《上海滩》的编剧中，邵逸夫开创了一个典型三步模板"先是兄弟情深，然后兄弟反目，最后了解恩怨"，在TVB沿用了几十年。给进入工商业社会的年轻人很强的代入感。

用今天的眼光来看，《上海滩》的细节问题很多。但对于当时的华语圈观众来说，新颖的黑帮剧模板和前所未有的中国都市生活细节，对旧式乡村文化和古装戏简直是降维打击。TVB电视剧瞬间席卷了华语圈甚至东南亚。把把都市类型剧全面引入华语文化，这就是TVB港剧对中国电视业最大的贡献。

TVB的第二个贡献，是搭建了现代题材的电视剧流水线。很多观众早就发现了，TVB港剧总是用同一批演员、同一批道具、在相似的场地上播出相似的套路。这套模式生产出来的产品质量不一定特别高，但基本能保持及格水平，而且随着经济的发展，不断从现代社会中吸取新剧情，彻底压倒了经典历史剧的重复剧情。这种生产模式当然比不上好莱坞的文化工业，但至少是流水线作坊。是华语文化圈生产效率最高的机构。

无线五虎

八十年代，在TVB引导香港电视行业的时候，大陆家庭也在普及电视机，电视一直是家用电器"四大件"之首。当时国内引进了一百多条彩电生产线，到1985年，全国电视机的年产量已经超过1660万台，而且还在进口大量高端彩电。看电视占据了中国人一半以上的休闲时间。

这时候，大陆也在学着拍电视剧，但是还没有一个能独立创造新生活模式的市民阶层，文化创作团队找不到生活素材，只能不断挖掘历史，所以在港剧面前不堪一击。流行港剧把香港塑造成一个人人向往的国际大都市，与大陆平民生活有巨大反差，导致香港超过上海，成为消费文化的代名词。70年代之前很多城市的商场还叫"小上海"，到80年代就流行"小香港"了。

这时候，各级政府也企图用行政命令抵制港剧，但是，珠三角离香港近，个人电视天线成本很低，家家都看港剧，谁也管不住。接下来几年，录像厅征服了所有中国城市，把港剧同步带给内地观众，导致我这一代中国人，无论生活在哪里，多少都会几句粤语。这是港剧最辉煌的年代。
