---
title: 【睡前消息355】合肥日报翻车 《丑陋的中国人》退场
date: 2021-11-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-355
chunk_index: 6
chunk_heading: 11月12日，江西省上饶市居民通过社交媒体反映，在防疫集中隔离期间，留在家里的宠物狗被防疫人员打死。这件事情引发网友激烈讨论。怎么看。
source_path: 301-400/355.md
summary: 我先介绍一下目前能看到的信息
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我先介绍一下目前能看到的信息”相关的节目论据。
topics: governance
---
# 11月12日，江西省上饶市居民通过社交媒体反映，在防疫集中隔离期间，留在家里的宠物狗被防疫人员打死。这件事情引发网友激烈讨论。怎么看。

## 提问

11月12日，江西省上饶市居民通过社交媒体反映，在防疫集中隔离期间，留在家里的宠物狗被防疫人员打死。这件事情引发网友激烈讨论。怎么看。

## 内容

我先介绍一下目前能看到的信息。

11月12日零时，上饶市信州区金凤花园一名住户接通知要求去酒店隔离，不允许携带宠物。隔离前，该住户和工作人员反复确认，家里养的狗只要拴好，工作人员不会随便处理。但这个住户被隔离之后，通过家中的监控看到，当天下午，两名身穿防护服的人员撬门进入家中想把狗带走。小狗挣脱绳子，两人拿棍子敲打小狗头部，然后用塑料袋装着东西离开房间。



狗主人通过监控与打狗的工作人员沟通，他们当场回复，说杀狗得到了“领导的指示”，必须执行。

完整视频：https://weibo.com/5951986338/L1mRE0VVu?from=page_1005055951986338_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment

11月13日，上饶市政府服务热线工作人员告诉澎湃新闻，“撬门入室”的说法不准确。她说，金凤花园有新冠确诊病例，全小区需要实施消杀工作。“每家每户都需要进去消毒。”

13日深夜，上饶市信州区的官方微博发出情况通报，说已经要求居民离开之前不锁门，工作人员不得不强行开门。但是承认没有和住户充分沟通，就把狗杀了，具体用词是“无害化处理”：

通报强调了杀狗已经取得当事人的谅解和理解。但现在网上还流传着当事人的聊天记录截图。疑似狗主人声称自己受到了威胁，不删帖就要失业。所以官方的通报不但没有平息争议，反而激起更多讨论，相关话题再次登上微博热搜榜。

事件持续发酵后，有同住金凤花园的小区住户表示“自家宠物也有同等遭遇”。很可能整个小区都执行了同样的政策。

对于地方政府的行为是否合理，我们首先要看法律。

先看《传染病防治法》

> 第四十二条规定：传染病暴发、流行时，县级以上地方人民政府在报告上级政府之后，可以采取四种紧急措施并予以公告。其中第四条是控制或者扑杀染疫野生动物、家畜家禽；

信州区政府是县级政府，有权力独立决定扑杀家养动物，但是必须同时向上级报备，向人民公告。从现在的事情发展经过来看，信州区并没有在带走或者杀狗之前，向所有居民传达自己的防疫紧急决定，这是违法的。

然后看最新修订的《动物防疫法》

> 第十五条规定，国家建立动物疫病风险评估制度。
>
> 其中，国务院农业农村主管部门会同国务院卫生健康等有关部门负责制定、公布动物疫病预防、控制、净化、消灭措施和技术规范。

从这一条看，如果地方政府怀疑猫狗也传染新冠病毒，应该先看国务院和部委的规定，确定是不是要杀狗，然后再根据国家部委公布的标准流程来处理，不能说随随便便一棍子打死，塑料袋装走。否则万一有二次污染，会有更大麻烦。

另外，

> 《动物防疫法》第八十五条规定：
> 对在动物疫病预防、控制、净化、消灭过程中强制扑杀的动物、销毁的动物产品和相关物品，县级以上人民政府给予补偿。具体补偿标准和办法由国务院财政部门会同有关部门制定。

从现实执行来说，禽流感，非洲猪瘟蔓延的时候，国家强制杀死填埋养殖场的猪和鸡，都是要给补偿的。信州区政府如果认为有必要打死狗，无论打算去找哪一条规定，赔多少钱，都应该第一时间表示有补偿，承认居民的利益受损，为国家做了贡献。
