---
title: 【睡前消息563】重读《曹刿论战》，保卫21世纪中国
date: 2023-03-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-563
chunk_index: 4
chunk_heading: "万众一心"是国歌描述的理想状态，也是应该追求的现实效果。但是从558期的评论区来看，很多人的确已经不认同中国兵役制度的强制性，而且真心相信中国可以永远不用全面征兵，甚至有人认为雇佣兵制度可以给穷人提供上升空间，是一种福利政策。在这种时代背景下，督工你认为怎样才能塑造征兵制度的共识呢？
source_path: 501-600/563.md
---

# "万众一心"是国歌描述的理想状态，也是应该追求的现实效果。但是从558期的评论区来看，很多人的确已经不认同中国兵役制度的强制性，而且真心相信中国可以永远不用全面征兵，甚至有人认为雇佣兵制度可以给穷人提供上升空间，是一种福利政策。在这种时代背景下，督工你认为怎样才能塑造征兵制度的共识呢？

## 提问

"万众一心"是国歌描述的理想状态，也是应该追求的现实效果。但是从558期的评论区来看，很多人的确已经不认同中国兵役制度的强制性，而且真心相信中国可以永远不用全面征兵，甚至有人认为雇佣兵制度可以给穷人提供上升空间，是一种福利政策。在这种时代背景下，督工你认为怎样才能塑造征兵制度的共识呢？

## 内容

我对军事和社会问题的认识，很大程度上来自我的基础教育。比如说，中学语文有一篇出自《左传》的古文《曹刿论战》，清晰地解释了国民服役共识的来源。相信大家也能背诵，这里我们一起复习前半段。

第一句：

> "十年春，齐师伐我。公将战。"
>

这句话定义了战争性质------是自卫战争，不是侵略战争。如果打败了，普通国人的生活也会受影响，所以没有回避的选项。

第二句：

> 曹刿请见。
>
> 其乡人曰："肉食者谋之，又何间焉？"
>
> 刿曰："肉食者鄙，未能远谋！"
>

这句话指出了统治者的问题，视角自上而下，不一定能认识到人民的力量，所以曹刿要从普通人的角度去教育统治者。

第三句：

> 乃入见。问："何以战？"
>
> 公曰："衣食所安，弗敢专也，必以分人。"
>
> 对曰："小惠未徧，民弗从也。"
>

曹刿直截了当地提问，战斗力的来源是什么。而鲁庄公也是个懂事的，没有回答说我准备了多少辆战车，多少把强弩，青铜技术比邻国强多少。而是首先分析社会动员力。

鲁庄公说，消费品过剩的时候，我不会浪费，而是分给别人，这算不算卖命的理由？

曹刿说，这是小恩小惠，而且只能分给你身边的人，老百姓不会为少量不普及的福利就积极从军。

第四句：

> 公曰："牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。"
>
> 对曰："小信未孚，神弗福也。"
>

鲁庄公又表示，我狠抓意识形态，祭祀仪式古典庄重，该花钱就花，能不能鼓舞国人去打仗呢？

曹刿说不行，这是脱离现实社会搞意识形态，只能是战斗力的锦上添花。不能决定战争胜负。

第五句：

> 公曰："小大之狱，虽不能察，必以情。"
>
> 对曰："忠之属也。可以一战。战则请从"
>

最后，鲁庄公展示了自己的最大政绩------维护法制。事实清晰的纠纷就按照事实判决；事实不清的案子，我也能尊重法理和常识，给出一个相对公正安排。

曹刿表示，这才是统治者最应该做的事情。因为公平和法制可以制造安全感，提供平等的公民身份，建立一个值得保卫的社会。我作为国人的代表，也要上战场。

20世纪的时候，大多数家庭没有买书的预算，乡村中学也很少有图书馆，绝大多数学生家里连新报纸都很少见，教科书是学生能接触到的主要文化资料。所以当时的教科书，选内容不仅要考虑本科目的教学需求，还要考虑为学生提供基本的通识教育材料。我认为，课本选入《曹刿论战》这篇经典文献，不仅是要我了解古典文学，还是社会主义国家军事教育的一部分，让即将达到服役年龄的年轻人知道士气的来源。

东周时代距离当代中国几十个世纪，但是社会结构有相似的地方。春秋诸侯国，组织军队要动员住在国都的"国人"。这些"国人"的权利、义务和社会地位，在一定程度上类似于现代国家公民，规律可以相互参考。

曹刿认为加强法制可以增加战斗力，后来孙子兵法说"上下同欲者胜"，都是一个意思------能高效化解内部矛盾的社会，就能在士气、人力两方面都占据优势。所以558期节目结尾我说：征兵动员制度对于北京、上海的居民、对于"山河四省"或者其他地区的中国人，都是一个非常严肃的话题。

在阶层越来越复杂，社会内部矛盾越来越多的今天，如果我们希望国家战时有共识，有动员力，在和平时期就要强调平等和法制，最起码要做到程序和形式上的平等，然后才能有用不完的动员能力，随时威慑敌人。

社会的现状大家都看得到，因为地域差异，年轻人得到的国家福利和教育机会极其不平等。山河四省和身边的京津大城市有明显差别。所以588期的评论区有人赌气说，如果真有一天开战了，要大规模征兵，第一轮请按照985大学录取率来分配指标。

这句话不是开玩笑。我们试想一下，同样是大学生从军，一个人说，国家给我了公平的待遇，有希望的前途，所以我愿意拿出两年时间保卫这个社会。另一个说，本省高考太难了，上不了好大学，我决定中间去当兵，赚一点义务兵补助，也为将来考研换优先录取资格。如果遇到艰苦漫长的战斗，这两种士兵谁的战斗力更强，不言而喻。

而且大学录取只是第一步，就算上了同样的大学，户口不一样，就业资格也不一样。我给大家介绍一个关键词"京内生源"。可以打开百度，用"京内生源+岗位"做关键词搜索，你立刻可以看到一大批中央机构给北京户口留了近一半的招聘指标。

更神奇的是，3月3日，负责就业和劳动关系的国家人力资源部有一份公开招聘公告，全部岗位都强调只要"京内生源"。下面报考条件第一条还特别注明"京内生源指已具有北京市常住户口的毕业生，不含北京高校集体户口毕业生。"所以，就算通过了艰难的高考，到北京读了大学，后续的发展机会还是有明显差距。

这种就业差异，和平时期可能会促使山河四省的年轻人更多的选择军校，或者入伍当职业士兵，寻求相对公平的上升渠道。但如果真到了战争时期，需要全面扩大军队，这些已经被熟视无睹的惯例，一定是整个国家的巨大隐患。

所以，如果我们希望拥有国歌描述的"万众一心"的军队，希望战时征集的公民冒着炮火，以血肉保卫国家，工作重点就不是征兵宣传的力度；而是应该在平时积极推行改革，消除歧视，让普通公民认为这个社会值得他冒着生命危险去保卫。国歌的歌词虽然很短，但从第一句到最后一句，没有一个字是浪费的。这就是毛主席1949年选中这首电影插曲的深谋远虑。希望未来的新中国能对得起毛主席的期待。

感谢各位收看，祝承德老乡节日快乐，也提醒各位观众吃个派，过个圆周率节，我们周五56期再见！
