---
title: 【睡前消息662】意甲反赌球，差不多得了
date: 2023-10-29
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-662
chunk_index: 6
chunk_heading: 9月初，飓风“丹尼尔”登陆利比亚东部，制造洪水，冲垮了海岸上的德尔纳市。当时媒体报道，基本确认死亡一万人，另外失踪人数也接近2万人。现在中东地区的媒体资源都集中在巴勒斯坦，没人关注利比亚了。利比亚的洪水怎么会死这么多人？
source_path: 601-700/662.md
---

# 9月初，飓风“丹尼尔”登陆利比亚东部，制造洪水，冲垮了海岸上的德尔纳市。当时媒体报道，基本确认死亡一万人，另外失踪人数也接近2万人。现在中东地区的媒体资源都集中在巴勒斯坦，没人关注利比亚了。利比亚的洪水怎么会死这么多人？

## 提问

9月初，飓风“丹尼尔”登陆利比亚东部，制造洪水，冲垮了海岸上的德尔纳市。当时媒体报道，基本确认死亡一万人，另外失踪人数也接近2万人。现在中东地区的媒体资源都集中在巴勒斯坦，没人关注利比亚了。利比亚的洪水怎么会死这么多人？

## 内容

最近被忽视的地方不只是利比亚。从10月7日开始，阿富汗一周之内出现4次六级以上的强震，其中第一次就死了两三千人。再加上660期节目关注的萨赫勒地区，如果只从伤亡数字来评价，巴勒斯坦和不一定算是当前灾难最严重的伊斯兰地区。

现在利比亚德尔纳洪水已经过去快两个月了，回头看当时的洪水，造成重大伤亡的主要原因有两个，首先是政府管控能力太差，导致居民住到了高风险地区；其次是政府不负责任，对水坝维护不足。

先说次要因素。

北非虽然干旱，但是季节性的洪水也不算少，德尔纳城上游的山谷里建了两座水坝，目的就是防洪。在这次洪水中，两座水坝都变成了泥石流的材料。

洪灾前后的卫星地图对比显示，河道两岸的城区基本都毁于泥石流。泥石流带着建筑碎块继续向下游冲击，在海岸线附近制造了一个冲积扇，范围之内的居民都被冲进大海了。

这两座水坝是土石重力坝。上世纪70年代，卡扎菲执政初期，由南斯拉夫援建。大多数库容集中在上面75米高的德尔纳水坝，高75米，库容量2250万立方米。

卡扎菲名义上是一个现代国家元首，实际上管理国家的方式非常传统，大多数权力和财富都根据个人关系分配，几个儿子和亲近的部族拿到了大多数资源，给后来的内战制造了基础。

到了卡扎菲统治时代后期，德尔纳经常出现反政府运动，卡扎菲也不愿意给德尔纳分配多少维护资金，所以两座水坝维护状态很差。2011年卡扎菲被推翻，利比亚内战，7年时间内城市四次更换统治者。2016年到2018年，有一场漫长的德尔纳围城战，城市上游的基础设施也被长期忽视，甚至没人知道洪水之前大坝的准确状态。

9月10日这次洪水，平均降水量是170毫米，流域总降水量是9180万吨，差不多是水库容量的四倍。而德尔纳河谷几乎是光秃秃的岩石，大多数降水都会快速流到下游。所以水流溢出大坝是大概率事件。如果大坝完好无损，能不能顶住溢出大坝的水流，谁也不敢下判断。但现实是损坏的水坝变成了泥石流，推平了下游城区。

古人对德尔纳河谷的洪水是有了解的，从1943年的地图看，河道两边主要是树林，城区建筑集中在西部。但1977年水坝建成，短期洪水威胁减轻，快速膨胀的人口开始向河流两侧集中，甚至把房子建到了河道内部。2022年的卫星地图则显示，旧河道附近都是居民楼和商业建筑，这些人第一反应是到楼顶避水，没有想到洪水快速漫过了屋顶，泥石流推倒了高层建筑，河道里几乎没有人活下来。

另外，当地政府的应对方案也增加了伤亡，9月9日，飓风已经到了北非，10日开始在利比亚制造洪水。但德尔纳的军事统治者宣布宵禁，禁止晚上出门，没有任何疏散人口的计划。这迫使大多数人只能去屋顶躲避洪水，最后死于泥石流。

在这一轮巴以冲突爆发之前，国内报道利比亚洪水，基本上都把责任归于利比亚内战，说欧美国家支持利比亚打内战，是泥石流杀死两万人的主要原因。参考消息9月28日转载了俄罗斯电视台网站9月24日的文章，标题是《在野蛮干预利比亚10年后，北约给利比亚带来死亡》。

但是从水库乃至整个城市的历史来看，问题没这么简单。

首先，卡扎菲时代虽然靠外来援助修了大坝，但政府对水利工程也很不上心，尤其对潜在的反对派城市有压制。如果卡扎菲一直当政，水灾也不一定能避免。

其次，从卡扎菲时代到现在，无论谁接管德尔纳市，都没有结合地理环境做长期规划，导致人口长期生活在高风险地区，挤满了河道。这部分责任也和内战没关系。

睡前消息[265期](/main/201-300/265)介绍过山东、河南改造黄河滩区的工程，可以和利比亚的基层秩序做对比。只要有人抱着侥幸心理住在可能遇到洪水的河道，被冲走就是早晚的事情。

最后，当下控制德尔纳市的军阀，禁止居民离开城市的哈夫塔尔，很大程度上依靠俄罗斯军事力量生存。虽然我们以往的节目并不太重视非洲瓦格纳的政治立场，但是利比亚的瓦格纳明显得到了俄罗斯国家力量的扶持。

北非沙漠战斗，空军是决定性力量。2020年，[126期](/main/201-200/126)睡前消息介绍过利比亚的内战，俄罗斯一次性就给利比亚哈夫塔尔国民军发送了14架米格29和苏24轰炸机，其他被打掉的米35直升机，安26运输机，铠甲防空系统，也都是俄罗斯的。这明显超出了大多数非洲瓦格纳的轻步兵水平。在德尔纳的军阀问题上，如果一定要追究外国势力的责任，问题是不能往深处说的。

总的来说，我认为德尔纳洪水，和阿富汗地震的惨烈伤亡一样，核心原因都是落后国家发生人口爆炸，超出了前现代政府的管理能力。50年前，1973年，利比亚人口200万，现在是700万；1973年阿富汗1100万人口，现在是4000万，增长率都是250%左右。

无论有没有石油，这两个国家的政府管理水平都没有明显提升，导致新增人口在自然状态下住到高风险地区，抱着侥幸心理盖房子。长期来看，这些落后国家发生自然灾害可能是偶然，但因为自然灾害出现大规模伤亡是必然。今后几年，无论有没有内战，阿富汗和利比亚恐怕还会因为某个灾难新闻短暂地占领新闻头条。

662期睡前消息到此结束，睡前消息编辑部的公众号持续更新，视频的文字内容随后发在“睡前人间”公众号，视频同步在微博“睡前视频基地”。我们周二见。
