---
title: 【睡前消息662】意甲反赌球，差不多得了
date: 2023-10-29
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-662
chunk_index: 1
chunk_heading: 最近，意大利足球圈在抓赌球。督工你这个年纪应该是看着意甲联赛长大的，督工你有什么感受？
source_path: 601-700/662.md
---

# 最近，意大利足球圈在抓赌球。督工你这个年纪应该是看着意甲联赛长大的，督工你有什么感受？

## 提问

最近，意大利足球圈在抓赌球。督工你这个年纪应该是看着意甲联赛长大的，督工你有什么感受？

## 内容

一直听说意甲有赌球问题，但是看到超级俱乐部的球员直接下注，赌自己参加的球赛，还是很震撼。

10月初，意大利媒体报道，尤文图斯足球队中场、22岁的法乔利涉嫌赌博，今年已经被检察官审了两次。10月18日，法乔利和检察官达成认罪协议，禁赛1年，其中7个月必须执行，另外5个月看改造情况。

法乔利不只是尤文图斯队员，他入选过意大利U21青年队，将来有可能代表意大利去打世界杯。媒体非常乐意深挖他的赌博故事。

从现在挖出的故事看，法乔利只是个赌球边缘人，最起码AC米兰的托纳利、罗马队的扎尼奥洛都比他陷得深。这两个人是国家队主力，他们下场赌球，我完全可以猜测，每一场意甲比赛，场上都可能有对自己下注的球星。

根据法乔利的交代，他染上赌瘾，是因为参加意大利U21国青队集训，发现身边队友都在玩，所以才加入。第一个给他介绍赌博软件的人是队友兼好友托纳利。当时意大利青年队和卢森堡比赛，开场前，托纳利坐在角落玩手机，法乔利好奇地问了一句，然后就被拉下水。

托纳利给他介绍的平台是Icebet，非法赌博网站。托纳利帮法乔利注册，发一条短信就可以收到账户名称和密码，这是2021年的事情，托纳利21岁。

到了2022年9月，法乔利已经欠了25万欧元赌债，他为了翻本不断下注，一直赌到自己参加的比赛。今年被发现的时候，他在一个非法平台上欠了150万欧元，另一个欠了130万欧元，其他一些合法平台也欠了十几万欧元，加起来有300万欧元了。他的工资是税后到手100万欧元，不想破产就只能听赌博集团的命令。

法乔利还提到一件事，他和赌博平台结账，不是直接给钱，而是把钱转到米兰的珠宝店，买豪华手表，送给赌博平台的代理人，对方再用手表去换钱。这说明赌博平台早就打通黑白两道了。可以轻松避开欧洲反洗钱体系，洗钱几百万欧元。

赌博是人性的弱点，大多数国家承认自己管不住赌博，往往选择开放博彩，对赌博公司收重税。但无论哪个国家，都不会允许球员和教练赌球，因为他们自己直接参与比赛，对结果影响力太强。

只是很多国家并不能消灭非法赌博，所以球员就选择去非法网站赌，顺便利用黑社会洗钱，如果侥幸赢了，也不用解释自己的意外收入从哪来。法乔利在合法平台欠了15万欧元，在非法平台欠了280万欧元，这大致反映了黑社会对足球的渗透力度。

除了洗钱，黑社会必须保证有效讨债，哪怕是国家队主力，关上手机也得认账。法乔利说，非法平台的人会吓唬他，不还债要打断腿，所以越陷越深。“法乔利还说，拉他下水的国家队朋友托纳利也欠了不少赌债。

人证物证都在，托纳利被迫承认赌球，而且还下注自己参加的AC米兰比赛。按托纳利的说法，他下注是赌AC米兰赢球，没有为了赢钱操纵比赛。这话听着就不靠谱，但检察官和警方的确抓不到托纳利欠赌债打假球的直接证据。现在托纳利已经和检察官达成认罪协议，禁赛10个月。

托纳利比法乔利更早进了赌博的坑，赌债可能更多。有人猜测，托纳利最后出坑，可能是因为今年他成功转会，7000万欧元身价去了英超纽卡斯尔联队，个人也拿到了800万欧元年薪——税后。

现在回头看，转会的时候警察已经盯上托纳利的赌球问题了。纽卡斯尔联队花了破纪录的钱，买了个假球嫌疑人，非常不满意。

所以纽卡斯尔联队威胁要去法院索赔，理由是AC米兰队隐瞒了检察官的调查，恶意出售有质量问题的球员。甚至托纳利的800万欧元的年薪也未必会给。托纳利以后的职业前途还不好说。
