---
title: 【睡前消息520】扫码 VS 刷卡，中美寡头的不同生态
date: 2022-12-04
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-520
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，为什么支付宝和微信始终不愿意解决转账问题呢？
source_path: 501-600/520.md
---

# 督工，为什么支付宝和微信始终不愿意解决转账问题呢？

## 提问

督工，为什么支付宝和微信始终不愿意解决转账问题呢？

## 内容

转账问题只是表现，深层因素是谁也不想让出自己的流量地盘。

最近一轮互联互通行动，是2021年夏天发起的，去年9月，工信部发言人赵志国表示，已经启动为期半年的专项整治行动，要求各个软件和APP，不要无故屏蔽网址链接，损害用户体验。企业不能出于自己的考虑，割裂用户应享有的服务。

工信部表态之后，腾讯、阿里和字节纷纷表态要支持互联互通。字节还呼吁互联网平台不找借口，尽快落实。

现在已经一年多过去了，以外界的体验来看，各大企业的行动没有口头上那么积极，跨平台发信息、发链接、转账，或者是做不到，或者是手续繁琐，比发个快递还麻烦。

相比之下，2018年5月国家号召拆掉高速公路省界收费站，各省统一清算高速过路费，当年就拆掉了一半，到2019年底全部拆完，现在中国人开车出门，如果不是要换健康码，已经很难在路上感受到省界概念了。

拆掉省界收费站不仅仅影响几十个收费员的工作，也涉及大量资金暂时归谁保管的问题，直接改变20年来的高速公路管理惯性。国家一声令下，一年多就能拆掉所有收费站，而软件之间的墙始终拆不掉，原因在于互联网企业的发展逻辑。

对于互联网企业来说，暂时赚钱是小事，流量才是经营的根本。有了流量，不赚钱也能融资，也能借钱，很多互联网企业从上市到现在一直都在亏钱，也不影响金融企业一直支持发展。微信支付从无到有，最终普及率超过支付宝，就是因为腾讯掌握了社交媒体流量。所以，互联网企业一定要努力在用户流量方面圈地，划出清晰的边界，任何模糊边界的做法，都是和互联网企业的发展模式作对，要颠覆整个企业的发展惯性。可能连企业创始人都想象不了如何重建一套发展逻辑，所以工信部的号召得不到响应。

为了维持流量，保护边界，IT企业要雇佣大量的程序员和产品经理，不断调整服务用户的方式，也增强用户对平台的依赖。这些任务是21世纪才出现的，就算是行业老手也在摸索阶段，从工作模式来说，程序员和基层管理人员的工作更像是前工业时代的手工匠人，而不是工业时代的工人，相互之间不能随意替换，同时普通工作人员对项目也有一定的依附性。

企业重视流量边界，基层工作方式偏向手工业，所以大型IT企业和20世纪大型制造业企业不一样，不会建立可以相互替换的简单模块，而是像过去的游牧帝国那样，建立层层分权的封建军事体制。

一般来说，大型IT公司的创业者就是游牧帝国的可汗或者说大酋长，他会自己控制一些直属亲兵管理财务，同时把大多数业务分给半独立的高管和产品经理，由这些“小酋长”分别去开拓新领土，组成整个帝国的势力范围。

比如说腾讯，从QQ起家，然后搞游戏，最后介入了网络支付和金融业务，也会投资一些经营实体商品的平台，最后和阿里巴巴产生了直接竞争。微信版块是腾讯的一部分，但是，微信在腾讯内部拥有极大的独立性，产品经理张小龙和他的团队不可能被随便换掉，马化腾也不太容易越过张小龙去修改微信的具体功能。

所以，不仅是工信部管不了互联网平台互联互通，就是腾讯内部的QQ和腾讯，现在也做不到互联互通。当初微信起家的时候，从QQ吸引了不少用户，但是微信做大之后，手机QQ内不能直接给微信号转发图片和聊天记录，要先保存到相册里才能发过去。如果要从QQ钱包给微信转账，现在还是要通过一张实体银行卡才能进行。这是互联网行业内部的体制问题，不是简单地为了自身利益抵制国家政策。
