---
title: 【睡前消息128】美国，如何变成一个阶级隔离下的警察国家？
date: 2020-06-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-128
chunk_index: 6
chunk_heading: 无论如何，美国黑人的地位比19世纪有明显提高，为什么美国过去能打破很多种族隔离制度，现在不能继续改革呢？
source_path: 101-200/128.md
---

# 无论如何，美国黑人的地位比19世纪有明显提高，为什么美国过去能打破很多种族隔离制度，现在不能继续改革呢？

## 提问

无论如何，美国黑人的地位比19世纪有明显提高，为什么美国过去能打破很多种族隔离制度，现在不能继续改革呢？

## 内容

上升期的资本主义社会需要更多，更优质的劳动力，所以给黑人进入主流社会提供了机会，会消灭种族歧视。最近几年印度经济增长快，有明显的产业升级，种姓制度就受到很大的冲击。

19世纪南北战争的时候，南方奴隶主说，被解放的黑奴，在北方过的往往还不如奴隶。在很多地方，他们说的真没错，因为当时美国工业水平还很低，底层工人的日子就是那么艰难，对新增加的黑人劳动力更不友好。

接下来100年，美国是全球工业增长最快的地区，不断创造新的蓝领职位，更多的技术岗位，所有劳动力都能卷入生产，所以黑人地位不断提高。尤其是两次世界大战前后，美国工业产能爆炸，占领的世界市场越来越多，港口工业城快速发展，黑人找到了很多体面的工作，也促进了很多社会改革。第一次世界大战之后，美国出现了"哈莱姆复兴运动"，黑人开始创造自己的严肃文艺作品。第二次世界大战，美国工业压制全世界，人手不够用，所以整个社会开始反思种族主义。这个时候的美国，的确是一个经济和社会都积极向上的国家。

但是现在的美国，和近代的荷兰，英国一样，通过发展实体经济引领世界进步，然后因为享受领导世界的红利，社会整体腐化，实体经济衰落，大多数人已经不能通过分享生产增量改变命运，只能给金融军事集团做服务业混工资。20世纪吸引了黑人劳动力的那些港口工业城市纷纷衰落，制造了很多绝望的贫民区，比如说我们公众号介绍过的马里兰州巴尔的摩。

工人住宅区变成贫民区，过剩劳动力大量加入黑社会，这是黑人犯罪率高的根源，也是警察执法粗暴的理由。每次黑人被警察打死，无论死因，这样的黑人街区都会爆发骚乱，但事实证明，大多数情况下，黑人的抗议的确有道理。

21世纪的美国也企图恢复实体经济，但是金融红利拉高了美国的名义工资，同时工业产业链越来越复杂，很难因为一两个优惠政策就搬到高工资地区。所以，美国工业整体上还在继续向外转移，奥巴马时代为了解决就业问题，只能大力发展服务业，把失业率压回了5%。

但服务业岗位是依附性的工作，金融红利稍微有一点波动，就会消灭大量服务业。这次疫情带来的隔离，直接把失业率打回原形。美国贫民，无论白人黑人都有怨气，不知道找谁负责。所以黑人被警察压死，引爆了全国性的抗议。

从性质来说，这次全国性抗议，和2011年的占领华尔街运动差不多，和智利、香港的街头运动也差不多，根源都是经济结构问题，而且还有个共同点，就是抗议的人群不知道自己的目标，反对一切。从发展趋势看，美国金融和军事的底子还很强，还有印钱刺激经济的余地，等到经济恢复一点，估计抗议就自己解散了。

从历史来看，社会进步的基础是经济进步。过去美国生产规模增长很快，所以黑人也能逐渐争取自己的权利。但是没等到资本主义解决黑人问题，美国资本主义已经开始腐朽，连带着整个劳动阶级一起腐朽。美国下层不喜欢美国资本主义，但也放不下自己从金融产业和服务业拿到的超额工资，不愿意放下身段和第三世界国家工人一样搞生产。所以，虽然美国还会在很长时间内保持几个能碾压中国的高科技产业，但很难通过这些产业解决内部的种族和阶级问题。
