---
title: 【睡前消息366】孩子被拐卖，父母主动“谅解”买家
date: 2021-12-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-366
chunk_index: 5
chunk_heading: 网民同时发现，这些执法队员并不是政府公务员也不是雇员，而是企业员工，属于“静海市容”外包公司。这家公司雇佣了169个人，过去几年在海门市中标了多个政府采购项目，都是替村镇或者开发区维护市容，年营业额2300万，督工你怎么看待这种执法模式？
source_path: 301-400/366.md
summary: 我们先看南通市海门区政府处理当事人的文件
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我们先看南通市海门区政府处理当事人的文件”相关的节目论据。
---

# 网民同时发现，这些执法队员并不是政府公务员也不是雇员，而是企业员工，属于“静海市容”外包公司。这家公司雇佣了169个人，过去几年在海门市中标了多个政府采购项目，都是替村镇或者开发区维护市容，年营业额2300万，督工你怎么看待这种执法模式？

## 提问

网民同时发现，这些执法队员并不是政府公务员也不是雇员，而是企业员工，属于“静海市容”外包公司。这家公司雇佣了169个人，过去几年在海门市中标了多个政府采购项目，都是替村镇或者开发区维护市容，年营业额2300万，督工你怎么看待这种执法模式？

## 内容

我们先看南通市海门区政府处理当事人的文件。

处理最严重的两个人，都是三星镇综合执法局的工作人员。一个开除，一个记大过。

综合执法局这个机构，是最近十几年出现的，所有法律依据都来自住建部的文件《城市管理执法办法》，最新一版文件来自2017年。

这个文件很长，但是我在整个文件里搜索“镇”字，只出现了一次。就是总则的第二条：

> 城市、县人民政府所在地镇建成区内的城市管理执法活动以及执法监督活动，适用本办法。

换句话说，如果是县里面一个镇设综合执法局，按照城市标准管理街头小贩，这个镇必须是县城。而海门区在1994年之前是县，2020年之前是县级市，市政府在海门街道，并不在三星镇。这个三星镇的综合执法局，必须按照过去一年的区级建制设立，才可能有合法性。

但是再往下看，

第五条规定:
> 城市、县人民政府城市管理执法主管部门负责本行政区域内的城市管理执法工作。

第十五条规定：
> 市辖区人民政府城市管理执法主管部门可以向街道派出执法机构。直辖市、设区的市人民政府城市管理执法主管部门可以向市辖区或者街道派出执法机构。
>
> 派出机构以设立该派出机构的城市管理执法主管部门的名义，在所辖区域范围内履行城市管理执法职责。

换句话说，住建部认为，城市综合执法秩序，就算在区级行政范围内，也只是延伸到设街道办事处的地方。乡镇不应该搞什么综合执法局。

但是，从海门区的经济和社会现状来看，这个执法局似乎又应该设。

海门市在长江北岸，紧靠着上海，甚至一部分土地已经延伸到崇明岛上，发展经济的地理条件非常好。虽然只有1000平方公里面积，但是人口有100万，去年GDP1400多亿，人均2万多美元。如果不看单独计算的开发区，海门区是南通人均GDP最高的县级单位。

整个海门市的人口密度是每平方公里1000人，已经不存在纯粹的农村了，这次出事的三星镇，地理位置在南通市区和过去的海门县城之间，面积100平方公里，本地人口9.2万，加上外来打工人口肯定不止十万。镇区东西长六公里，南北宽2公里，已经基本上是连绵的城区，规模超过很多北方县城。

我在网上找到了三星镇政府的工作报告。里面提到，全镇的工业销售额103亿，镇级一般预算收入3.46亿，去年改造污水管道的钱就花了1.6亿。静静帮我读一下工作报告的城建总结部分：

>
