---
title: 【睡前消息366】孩子被拐卖，父母主动“谅解”买家
date: 2021-12-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-366
chunk_index: 3
chunk_heading: 我相信，大多数观众对这个结果不满意。受害的家庭反而要替犯罪家庭考虑，做出违心的谅解。督工你认为应该如何避免类似的事件？
source_path: 301-400/366.md
---

# 我相信，大多数观众对这个结果不满意。受害的家庭反而要替犯罪家庭考虑，做出违心的谅解。督工你认为应该如何避免类似的事件？

## 提问

我相信，大多数观众对这个结果不满意。受害的家庭反而要替犯罪家庭考虑，做出违心的谅解。督工你认为应该如何避免类似的事件？

## 内容

首先，我注意到，被迫谅解的孙海洋和桂宏正都生活在内地省份，而他们的孩子都被拐卖到了沿海城市。拒绝谅解的符建涛，恰恰是从深圳南山区被拐卖到山东。对于未成年人来说，家庭环境和教育环境的差异也许不是他们做选择的决定性因素，但肯定是重要因素。只要未成年人换个家庭会对自己的前途造成决定性影响，最终的选择就必然和伦理，和公序良俗产生差异。

所以，富裕的犯罪家庭可以凭借自己的经济和社会地位逃脱惩罚，甚至对受害者家庭做出进一步的伤害。这就是阶级矛盾的特殊表现形式，提醒我们阶级斗争无所不在。

其实我们大多数媒体也认识到这个规律了，只是还想尽量在故事里留下一点温情，不愿意把话说的太直白。比如说，遇到那些从富裕家庭被拐卖到偏远地区的案例，媒体报道的时候往往会强调孩子“被偷走了人生”。而一旦情况反过来，媒体就会尽量避开孩子做选择的话题，只说被偷走孩子的父母承受了代价。

周星驰的电影《百变星君》描述了一个类似场景，富豪家的傻儿子必须在血缘和财富之间二选一。选择了财富，就可以轻松享受人生；选择了血缘，就必须从社会底层重新开始努力。电影剧情设定了家破人亡的极端压力，再加上科幻设定和传统伦理，才把富二代逼到了亲生父亲一边。但在现实中，我们不可能用所谓“血浓于水”的传统伦理对儿童搞说教，更不可能要求已经习惯了现有环境的未成年人放弃前途，回归血缘家庭。看着周星驰依仗养父的大学校董身份，在电影里的校园为所欲为的剧情，我忽然意识到，社会给拐卖家庭最基本的安慰，应该是不让孩子担心换环境会影响前途。

说到这里，也许有观众以为我要说社会化抚养。但是对于拐卖家庭来说，他们需要的基本福利首先是教育公平。用高价小区土地出让金供养的重点小学，京津沪地区的高考特权，平时看上去只是给少数人倾斜资源。在特定环境下，可以直截了当地鼓励犯罪，破坏法律的严肃性。

孩子的敏感性不比成人差，他们天天生活在学校环境，比我们更能感受到教育资源的分配倾向。社会现状是有的小学生去鸟巢体育场开运动会，有的学生只能全校几百人用一个篮球场，我们不能以置身之外的傲慢，预设一个大团圆的故事情节，要求小学生主动满足我们的期待。

所以，借着这个机会，我再次建议，公立学校大幅度增加投资，增加人手，尽快拉平地域和学校之间的差异，给所有养育压力大的家庭提供寄宿服务和足够的生活老师。如果国家觉得投资太多，加税难度太大，各个阶层的家庭也不会省下这笔财富，而是会在无序的内卷中把这些钱浪费掉。我身边的现状是，周末学校的操场和教室都空着，而大多数孩子需要花钱去上各种高价培训班，才能和同龄人有一起娱乐的机会。而这些培训班的学费，又有很高比例拿去交房租。肉眼可见的巨大资源浪费我们都能忍，再加点钱建设高水平公立教育的钱，起码不是更坏的选择。

当然，拉平教育资源，也解决不了孩子和养父母感情更深厚，不愿意亲生父母彻底追究买家责任的问题。亲生父母如果在谅解书上签字，对不起自己的苦难；但如果不签字，亲生子女就会产生怨气甚至仇恨，认为亲生父母不体谅自己。这个两难选择的根本原因，是我们赋予了受害家庭选择权。现在的刑事案件谅解流程，是刑事诉讼法288条到290条规定的。

288条规定了哪些案件可以适用和解程序，289条规定了和解之后的司法流程，290条说，和解之后，法院检察院可以考虑从宽处理，甚至不起诉。

之所以刑事诉讼允许和解，首先是国家希望民间能自行化解一些不太严重的矛盾，冤家宜解不宜结；其次我们希望犯罪者能自愿多拿出一些超出法律规定的补偿，安慰受害家庭。对于车祸、临时起意的斗殴，或者纯粹经济性的犯罪。谅解制度是有一定正面意义的。

但是，对于拐卖儿童案件来说，这些前提基本都不成立。买卖人口是严重犯罪，而且额外的经济补偿也很难解决丢失子女的精神冲击。就算买家愿意在法律之外多出钱补偿，受害家庭拿到钱，心里总觉得这是卖孩子拿的钱。考虑到自己子女的生活，他们还未必肯要钱。前面提到那个把儿子找回来又送回去的桂宏正，就主动给儿子的养父送了一万多补偿，希望他对孩子再好一点。

所以，在拐卖儿童案件上，给受害家庭谅解或不谅解的选择权，不是给他们自由，而是给他们制造精神负担。我们应该修改刑事诉讼法288条，直接禁止买卖人口的犯罪者得到谅解，受害家庭再表达宽恕，也不能改变他们坐牢的结果。在这个前提下，那些受害父母面对亲生子女反而可以更坦然，就算不能让孩子回到身边，起码也降低了重建一部分亲子关系的难度。
