---
title: 【睡前消息70】除夕夜，督工还有几件事想和大家聊聊！
date: 2020-01-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-70
chunk_index: 8
chunk_heading: 最近发源于武汉的新型肺炎扩散很严重，督工你对这次的传染病问题怎么看？
source_path: 1-100/70.md
summary: 这显然是一场严重的灾难，但是，我认为这次的疫情不会像2003年"非典"那样严重
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这显然是一场严重的灾难，但是，我认为这次的疫情不会像2003”相关的节目论据。
topics: society
---
# 最近发源于武汉的新型肺炎扩散很严重，督工你对这次的传染病问题怎么看？

## 提问

最近发源于武汉的新型肺炎扩散很严重，督工你对这次的传染病问题怎么看？

## 内容

这显然是一场严重的灾难，但是，我认为这次的疫情不会像2003年"非典"那样严重。

2003年我已经大学毕业了，因为生活和工作问题，不得不经常出门。那时我在上海和南京之间坐火车，有的时候整个车厢就我一个人，整个火车站只有四五个旅客，很多小社区的路口已经出现了自发组织的民兵，我感觉社会已经有解体的危险了。

现在回想起来，当时的恐慌之所以那么大，很大原因在于社会数字化水平低，管理流动人口的能力太差。

当时的火车票不是实名制，大多数身份证还是第一代身份证，很多人甚至都没有身份证，一旦某个感染者坐了火车，根本搞不清楚他去了哪里，接触过谁。

当时的大街上没几个摄像头，99%的城市公共区域是没有监控的，就算在少数摄像头里面发现了感染者，也很难判断他去过哪，接触过谁。

所以，2003年的时候，政府不知道谁密切接触过感染者，很多潜在的传染源被漏过了；这些被漏过的传染者导致整个社会普遍恐慌，以拒绝一切陌生人的方式来确保安全，把安全措施提升到不必要的底部。再加上政府处理不当，一部分干部隐瞒信息，最后整个国家陷入半瘫痪状态。

2020年的这次传染病危机，从各方面报道来看，病毒的危害性不像2003年那么大，而且人口密集区域的数字化管理能力大大上升。摄像头覆盖大多数城市区域，坐火车都要实名制对号入座，人脸识别软件可以迅速找出特定的感染者。所以，政府只要发现疫情，可以精确定位高危人群，该治病的治病，该隔离的隔离。不用骚扰全社会，制造恐慌，就能避免大规模扩散。只要政府的表现不比上次差，最终的破坏应该会比2003年低一个数量级，大家减少外出，注意作息，保持免疫力就好。很多人到处抢购抗病毒药，不断用手机转发各种惊悚文章，我倒建议他们走在街上的时候不要玩手机，带来的安全收益肯定比抗病毒药还大。

好，第70期睡前消息到此结束，感谢各位观众在猪年的支持，你们的点击、投币和转发，为马前卒工作室的发展提供了可靠的基础。将来有一天，我们都会怀念2020年的春节，我也尤其会怀念睡前消息起步的第一年。

在回家过年之前，我也要感谢蛋卷的主持，感谢静静的合作，感谢马前卒工作室全体同事，以及观视频工作室的技术支持。庚子年马上就到，我祝各位平安健康，祝蛋卷同学在鼠年食欲大开，我们明年再见！

（片尾音乐改"难忘今宵"，用"明年春来再相邀"一段）

彩蛋《我给B站的第一个礼物》

（场景，家里饭厅，背景有炒菜声，或者是剁菜板声，电视的嘈杂声，我打开电脑看之前的"睡前消息"，满屏弹幕）

儿子画外音：爸爸，屏幕上这些字为什么叫**弹**幕？

我：说来和我还有点关系。前几年，刚流行在屏幕上发评论的时候，有人说这是"dan幕"，有人说是"tan幕"。虽然读"dan幕"的人多一点，但谁也说服不了谁。

当时我在另一家比较大的媒体工作，每年春节前后，我都要代表单位去北京开会，参加全国"两会"媒体预备工作，替有关部门"预习"一下新闻发布会。当然，很多大媒体的负责人都要去，比如人民日报和新华社，我是其中最不重要的一个人。

图A

有一次开会快结束的时候，主持会议的高级领导忽然向所有人提问，"听说现在年轻人喜欢看视频，屏幕上还有滚动的评论。这个评论到底是读tan幕还是dan幕？"

图B

这个问题把大家问懵了，很长时间没人说话，我左右看看，发现我是其中最年轻的一个，就站出来回答，年轻人读"dan幕"的多一点。

图C

两位领导一起点头，说以后咱们也这么读。

图D

从那以后，我听到所有的官方发言，都读"dan幕"，普通人读"dan幕"的也越来越多，这件事似乎就定下来了。当时我还没有在B站发视频，这个读音，算是我给B站观众的第一个礼物吧。

儿子画外音：爸爸，你确定他们觉得这是礼物吗？

我......鲁迅先生说过，世界上本没有弹幕，读得人多了，就有了......
