---
title: 【睡前消息70】除夕夜，督工还有几件事想和大家聊聊！
date: 2020-01-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-70
chunk_index: 3
chunk_heading: 现在看睡前消息的观众越来越多了，他们除了在B站发弹幕留言，还会到其他网站讨论睡前消息的内容，比如s1论坛。有人问，马前卒工作室总是说工业是文化的基础，但是德国工业发达了这么久，为什么几乎感受不到德国文化的影响呢？
source_path: 1-100/70.md
summary: 俗话说，文无第一，武无第二
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“俗话说，文无第一，武无第二”相关的节目论据。
topics: society
---
# 现在看睡前消息的观众越来越多了，他们除了在B站发弹幕留言，还会到其他网站讨论睡前消息的内容，比如s1论坛。有人问，马前卒工作室总是说工业是文化的基础，但是德国工业发达了这么久，为什么几乎感受不到德国文化的影响呢？

## 提问

现在看睡前消息的观众越来越多了，他们除了在B站发弹幕留言，还会到其他网站讨论睡前消息的内容，比如s1论坛。有人问，马前卒工作室总是说工业是文化的基础，但是德国工业发达了这么久，为什么几乎感受不到德国文化的影响呢？

## 内容

俗话说，文无第一，武无第二。文化方面的东西，一定要给出一个衡量标准也很难。但是，我必须指出一个问题，就是我们日常生活里其实有很多德国文化标志，只是因为渗入生活的程度太深，我们已经忘了他们是德国文化符号。德国文化影响力因此被严重低估。

比如说，对我而言，最直接的例子就是同济大学，同舟共济，校名听起来非常有中国文化特色。但实际上，同济大学就是德国人建立的德意志（Deutsch）大学，同济医学院就是德意志（Deutsch）医学院。只是德语在翻译成标准汉语之前，先用上海话说了一遍，最后读音就变成了"同济"。

过去60年，上海同济大学一直是中国最强的土木建筑大学，武汉同济医学院一直是中国顶级医学院。上海这边的老校长李国豪，武汉那边的老院长裘法祖，都是德国培养的教授，但是为了和纳粹德国划清界限，最近几十年他们的留学经历被忽视了。

我读书的时候，同济土木工程学院设在同济大学文远楼。

这栋楼的样子，现代中国人可能觉得不起眼，但这恰恰说明了它的意义，以及证明了德国文化对当代中国的影响。因为文远楼是德国"包豪斯"式建筑风格引入中国的典型案例。

在德语里面，"包豪斯"是"造房子"的意思，包豪斯这个名字来自德国包豪斯学校。19世纪到20世纪初，虽然欧洲美国已经进入了工业时代，能造出很多钢筋水泥，但是，在建筑形式方面，还被古代的建筑风格限制了。

比如说，美国国会大厦是1860年左右建好的，当时美国铁路里程5万公里，相当于中国1977年的水平，但是建筑结构还是很有古希腊罗马的风格。

又比如说，巴黎歌剧院是1875年修建的，那一年法国钢铁产量100万吨，但是修出来的东西，混合了一切古代要素，就是没有新兴工业时代的风格。

在这样一个文化滞后的世界上，工业化建筑被认为是丑的，可怕的，甚至是没用的。埃菲尔铁塔竖起来的时候，大多数巴黎人都觉得它是个怪物。之所以能容忍，是因为建筑师承诺这是个临时建筑，世博会开完就拆了。

德国作为第二波出现的工业国，很快超过了英国和法国，成为欧亚大陆上最强工业国。德国建筑师开办包豪斯学校，就是想传达一种理念，现代材料和现代人，就应该使用现代风格的建筑。这个思想说来容易，但在当时算是颠覆性革命，而且还要解决无数细节问题，让工业化的建筑的确比古代流传下来的结构更舒适，更有美感。

我们中国解放后搞工业化，也遇到了类似问题。很多人觉得，建筑里没有一点古代元素，比如说飞檐斗拱大屋顶，或者希腊柱廊，就不算有美感。典型例子就是当时的北京站和人民大会堂。

一直到90年代，修北京西站，楼顶上还必须有一个中式大屋顶。

但是，古代中国人搞倾斜屋顶，宽大的屋檐，原因并不是为了美观，而是为了防水。古代中国没有水泥，所以倾斜的屋顶加瓦片才能防水。古代中国很多墙是土墙，所以屋檐要宽一点，避免雨水损害土墙。现代建筑没有这些需求了，有更多的办法展示建筑美感，但前提是建筑师的脑子要转过来，要接受工业文化。

中国乃至全世界的建筑师彻底换脑子，就是从德国包豪斯学校开始的。狭义地说，同济文远楼，北京798工厂艺术区是包豪斯风格案例。但从广义来说，现代中国作为生产钢筋混凝土最多的国家，大多数建筑设计都包含包豪斯风格，只是普通人不在意而已。我们今天觉得同济文远楼的样子很正常，觉得798工厂非常适合用来展示中国现代文化，恰恰证明了德国工业文化的影响力。

中国人日常生活还有很多来自德国的要素，比如说青岛啤酒，比如说挎斗摩托和黑猫警长的服装。芬达汽水也是德国货，"芬达"就是德语"幻想"的意思。"柴"油的中文名字源于柴油机的发明者，德国人鲁道夫·迪塞尔（Rudolf
Diesel），甚至我们中国的整个民法体系，也有无数细节是从德国法律搬来的。

但是，世界大战之前，德国在海外没有多少殖民地，世界大战之后，德国是战败国，语言和美苏都不一样，很多德国文化要素都误认为是美国英国法国的成就，显不出这个工业大国的文化输出能力。汉堡包这个概念，对中国来说就是个英美文化标志。

二战后，德国工业被限制了发展方向，很多先进工业，比如说航天工业被美苏搬走，也损失了不少有潜在文化传播力的工业奇迹。所以，有人会觉得德国文化影响力很差，和工业地位不相称。但是，生活在一个以马克思主义为基本指导思想的国家，还是应该对德国真实的文化影响力有正确认识。
