---
title: 【睡前消息3】有人因为没热搜就怀疑周杰伦不红？说明90后也老了
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-3
chunk_index: 12
chunk_heading: 嘲讽以后，粉丝觉得还不够，决定集体去刷一下微博，一两天就把老周的微博超话送上了明星榜第17，超过鹿晗和杨超越。督工你怎么看这个事件？
source_path: 1-100/3.md
summary: 这个事件，说明你们90后也老了，00后开始冲击网络舆论
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这个事件，说明你们90后也老了，00后开始冲击网络舆论”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 嘲讽以后，粉丝觉得还不够，决定集体去刷一下微博，一两天就把老周的微博超话送上了明星榜第17，超过鹿晗和杨超越。督工你怎么看这个事件？

## 提问

嘲讽以后，粉丝觉得还不够，决定集体去刷一下微博，一两天就把老周的微博超话送上了明星榜第17，超过鹿晗和杨超越。督工你怎么看这个事件？

## 内容

这个事件，说明你们90后也老了，00后开始冲击网络舆论。毕竟这是一个10后开始上网的时代，第一批20后现在都有150克重了。

周杰伦的粉丝花个一两天时间，就能让他冲进前二十名，这说明流量明星的数据很廉价。另外，粉丝为了一句话就能冲榜单，说明周杰伦的确是曾经的的国民歌手。中国有这个影响力的明星，一只手就能数出来。

关于周杰伦的影响力，你们90后比我这个80后更了解，我拿一点数据来证实。

钱是最不会骗人的东西，尤其是从自己口袋里直接拿出来的钱。周杰伦是21世纪实体专辑销量最高的华语歌手，这些销售额是几千万80末，90后用自己的早饭钱攒出来的。2002年至2008年，周杰伦连续7年拿到最佳销量国语唱片奖。2004以后，他四次成为亚洲销量最高的艺人。

这些年周杰伦没有出实体专辑，但我们看国内音乐平台的数字专辑销售数据，累计排行的第一名还是周杰伦，还是比那些偶像歌手高。

再拿线上的播放量来说，他是第一个QQ音乐播放量超过100亿次的歌手，其中播放量破亿的歌曲有31首。要是你有幸能看油管，他也是播放量最高的华语歌手。最近10年的音乐人，完全没有一个能和他相提并论；之前的华语音乐人虽然也有国民性的，但当时中国大陆还比较穷，所以总销售额不大。从经济指标看，周杰伦
是一个空前，而且绝后的大明星。

所以，督工你决定和我们90后站在一起，嘲笑00后吗？

不要拉帮结派，尤其不要对年轻人摆老资格，因为时代是会变的。我知道你们怀念周杰伦，怀念自己的少年时期。但是周杰伦能成为国民级明星，不仅仅是因为他有才华，也因为社会环境适合培养国民级明星。

周杰伦2000年出道，当时最主要的传播方式是广播电视、报纸杂志，互联网还是个辅助选项，甚至很多人通过磁带第一次听到周杰伦。在那个时代，制造内容的地方很少，不同的人接触到的社会信息都差不多。你可能不喜欢周杰伦，但只要在那个年代生活，你一定听说过他。

但互联网的发展很快，移动互联网的进步更快。2010年前后微博微信出现，传统媒体的话语权被分散了。智能手机普及以后，每个人只要乐意，都可以拥有自己独有的一块屏幕，都可以去定做自己的播放列表，这是一个分众传播时代。

在分众传播时代，内容以粉丝群为中心。睡前消息第一期说过，现代城市人口既需要专业性的艺人，也需要提供亲切感的偶像。所以现在同时有很多平台搞选秀，搞偶像养成，向娱乐圈空投了几百人的偶像队伍，不要求所有人喜欢，只要找到喜欢的人就行。

再小一点的分众市场，比如嘻哈、街舞、摇滚乐队，也能在这个时代成长。过去国民级大明星的市场，现在被分割成几百块，几乎不再可能再出一个周杰伦了，周杰伦可能是中国最后一个国民级歌手。所以你们不太理解今天的小偶像，今天的少年也不理解过去的国民明星。
