---
title: 【睡前消息269】欧足联镇压 “两日维新”，豪门俱乐部输在哪里？
date: 2023-09-05
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-201-300-269
chunk_index: 3
chunk_heading: 20世纪后期到现在，为什么豪门球队的相对优势越来越大？
source_path: 201-300/269.md
summary: 首先是因为1995年的《博斯曼法案》
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先是因为1995年的《博斯曼法案》”相关的节目论据。
topics: international
---
# 20世纪后期到现在，为什么豪门球队的相对优势越来越大？

## 提问

20世纪后期到现在，为什么豪门球队的相对优势越来越大？

## 内容

首先是因为1995年的《博斯曼法案》。

在法案通过之前，职业球员转会有很多限制，首先要得到俱乐部的允许。法案通过以后，有欧盟公民资格的足球运动员，在合同到期之后，不用支付任何转会费，就能在欧盟内部自由流动，欧盟国家不得因为欧盟球员来自其他国家就限制上场。

这导致球员工资飙升。过去球员一年拿几十万美元就很开心了，上百万美元必然是世界级明星。但是博斯曼法案一来，英超迅速出现了十万英镑的周薪，大多数你能记住名字的明星，都可以用百万来计算年薪，世界顶级明星开始习惯于每年几千万美元的收入。这种报酬只有豪门球队付得起，普通球队根本留不住大牌球员。

过去，各家俱乐部都会培养自己的新人，从普通新人一直培养到超级明星。比如英格兰传奇球星加斯科因出身于纽卡斯尔队；鲁尼出身于埃弗顿队。现在，大多数中小俱乐部担心自己费尽心血培养的球员被大球队轻松挖走，往往放弃了培养球员的全产业链，专门接收豪门俱乐部培养的青少年，给他们露脸练级的机会，或者从欧洲以外购买便宜的球员，欧洲足坛优秀的青训明星和全产业链培养能力向极少数豪门俱乐部集中。除非遇到有情怀，不差钱的老板疯狂注资，不然普通球队上升到豪门俱乐部几乎不可能。

另外，在电视时代之后，互联网时代到来了。过去的俱乐部大多扎根于自己出身的城市，只有本地球迷能在看球的同时相互交流，塑造非常强大的认同感。其他地区和国家的球迷，虽然可以通过电视转播看到超级俱乐部的比赛，但很难通过相互交流来巩固认同感，提供稳定的市场份额。

到了网络时代，普通人可以通过互联网组织起来，交流自己的感受，国外甚至欧洲之外的球迷也能能变成为豪门俱乐部的忠诚粉丝，成为品牌价值的基础。同时，这些球迷在拥有互联网表达能力之后，还是义务宣传员，让自己喜欢的球队影响力指数增长。强者通吃的互联网规律开始影响职业足球市场，强势职业俱乐部对本地球迷基本盘的依赖也越来越弱。

比如说，看百度贴吧的数据，英超最著名的豪门俱乐部曼联，目前拥有466万粉丝，是中国最大的球队贴吧，甚至超过了中超球队的关注数。目前英超排名第一的曼城队，拥有151万关注。

切尔西队拥有322万关注。

这几家英超豪门球队，都在12家对欧足联造反的俱乐部名单里。他们的百度贴吧粉丝数，就是造反的本钱之一。

和这些豪门俱乐部相比，其他英超球队，哪怕历史非常悠久，海外市场也比不上本地居民的支持。比如纽卡斯尔队，在贴吧只有5万不到的关注。

至于伯恩茅斯等等小球队，只有一两万的关注。

随着足球全球化，市场海外化，豪门球队相对普通欧洲俱乐部的经济实力不断放大，已经从电视时代的十几倍，扩大到网络时代的几百倍甚至上千倍，几乎不是同类组织了，当然不愿意再被套进同一套规则，分享利益。曼联这样的球队，拥有自己的付费电视台，还有专门用来放转播的手机软件，品牌赞助收入明显超过了转播和门票收入，它的经营团队当然更关心全球粉丝的数量，而不是本地球迷的拥有感。对于曼联来说，本地球迷很大程度上只是主场的“气氛组”。

还是用英超作为例子。2016到2019的三个赛季，英超本土转播权卖了51亿英镑，这也是全世界联赛转播权售价最高的例子，同时英超的海外转播权总共30亿英镑。

2019年，英超联赛再次签订了新合同，这一次他们本土转播卖了50亿英镑，比上一次还少1亿英镑，而海外转播权卖了42亿英镑，几乎快要与本土收入持平。

根据英超的内部协议，海外转播收入，所有俱乐部都可以根据名次参加分配，排名最靠后的球队的也能拿到几百万英镑。但豪门球队认为，英超之所以有海外转播力，90%的原因都是几个超级球队，中小球队如果不是因为要和超级球队比赛，根本就不会有人看，所以海外转播权应该由几家豪门球队分配。

在这种情绪影响下，海外市场越大的球队，越想突破目前的欧洲比赛秩序。英超联赛在国际市场上推广最好，所以12家造反的俱乐部，6家来自英超。法国甲级联赛的海外市场一般，所以就算是巴黎圣日耳曼队也不会公开造反。

英超球队的海外市场，长远看来也许要靠中国观众，但目前英超最大的优势，还是语言和美国一致，开发了美国市场。所以，这次造反的组织者除了豪门俱乐部的主持者，还有美国资本。美国摩根大通银行承诺，通过债务融资的方式，给豪门自己组织的欧超联赛提供50亿欧元补贴，其中35亿欧元直接发放给创始球队。豪门球队的私下串联因此变成了公开造反。
