---
title: 【睡前消息278】没有被黑客勒索，只是因为你穷
date: 2021-05-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-278
chunk_index: 4
chunk_heading: 除了2017年“永恒之蓝”事件，这几年很少再听说普通人在生活中遇到加密劫持了，是不是Dark Side这种黑客组织真的“盗亦有道”，只针对大企业下手？
source_path: 201-300/278.md
---

# 除了2017年“永恒之蓝”事件，这几年很少再听说普通人在生活中遇到加密劫持了，是不是Dark Side这种黑客组织真的“盗亦有道”，只针对大企业下手？

## 提问

除了2017年“永恒之蓝”事件，这几年很少再听说普通人在生活中遇到加密劫持了，是不是Dark Side这种黑客组织真的“盗亦有道”，只针对大企业下手？

## 内容

黑客只要钱，对破坏别人的生活没有直接的恶趣味。去年德国杜塞尔多夫大学医院遭到黑客攻击，系统出问题，一名患者因延误治疗死亡。黑客得知消息后，取消攻击，主动提供了解密密钥，还解释说自己本来没想攻击医院，是想攻击大学。表示歉意。

但是，犯罪工具就是犯罪工具。在无政府状态下，哪怕有1万个黑客保持平常人的道德底限，也不能保证第一万零一个不滥用技术。目前大企业频繁被敲诈，而政府和普通人相对安全，不是因为黑客做不到，也不是因为他们的道德，而是因为拿钱太麻烦。

对于企业来说，被勒索是意外事故，只要确认自己解密成本更大，交钱就是一个正常的经营选择，股东除了问责管理层没有注意IT安全之外，不会质疑交钱这个决定本身。所以企业交钱比较痛苦。

但如果是政府机构或者公共机构，花钱是要有预算的，而预算肯定不包括交犯罪赎金的钱，所以往往宁可受损失也不妥协。就算层层审批，一级级申请，最后决定给钱，也会拖延付款时间。黑客最不愿意冒风险等待，更不愿意影响普通人的生活而迫使政府机关全面报复，所以一般不会敲诈公共机构，哪怕对方的IT系统处于裸奔状态。面对官僚主义推卸责任的习惯，黑客也很无奈。

至于敲诈普通人，除非是大富豪，否则效率太低，还要教会普通人使用专门的付款手段，实在太麻烦了。有这个时间，不如去研究大企业的弱点。可以说，我们的个人电脑最好的防火墙是穷。

过去很多大公司和政府机构都会采用内网办公，用物理隔离避免黑客袭击。疫情爆发以来，很多国家白领不得不居家远程办公，导致内网开放，勒索病毒有机会通过员工邮件系统潜入内网。这次殖民管道劫持事件，病毒就是通过邮件系统进来的，在内网潜伏了几个月才突然爆发。有人调查过，2020年第一季度，大企支付的赎金环比增加了33%。最近比特币带领加密数字货币一起暴涨，很可能也和黑客团体业务量上升有关系。

面对这种威胁，大国政府不得不作出应对。昨天的消息，美国财政部宣布，接受加密资产作为支付方式的公司，如果付出加密货币的价格超过1万美元，就应该也应当向税务局报告。

同样也是昨天，中国国务院金融稳定发展委员会第五十一次会议发出一个明确的要求，打击比特币挖矿和交易行为，坚决防范个体风险向社会领域传递。

如果加密货币被打击，黑客失去了可靠的支付手段，也许敲诈事件会逐渐减少。但是务必记住，最有威力的一批勒索软件，都得到了大国政府软件工具的支持。我们并不知道大国政府没有显示出来的手段有多厉害，在江湖黑客到处敲诈的同时，必然还有一大批国家黑客在无声渗透，偷信息的同时也埋下软件炸弹，准备在关系恶化的时候引爆。个人如果想在这种压力下彻底免疫于信息攻击，最好的办法还是拿出纸笔，在网络之外存储关键内容。

---
