---
title: 【睡前消息44】吹捧“中国玩家无敌”，成了游戏营销新手段？
date: 2019-11-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-44
chunk_index: 2
chunk_heading: 是不是只有《死亡搁浅》才有这种游戏神话？
source_path: 1-100/44.md
---

# 是不是只有《死亡搁浅》才有这种游戏神话？

## 提问

是不是只有《死亡搁浅》才有这种游戏神话？

## 内容

用游戏来吹嘘种族优越感的段子很多，比如前几年非常火的H1Z1红衣军传说，应该还有很多人记得。2017年一月份，有这样一篇文章：

文章主要内容是中国玩家涌入H1Z1，他们服装统一，训练有素，相互之间无条件合作，给习惯孤军奋战外国玩家狠狠上了一课。

最后，外国玩家被迫学习中文，和中国玩家一起高喊China.No1才能够避免被第一时间打死的命运。

这篇文章很快被各个媒体转载，紧跟着出现了很多中外玩家互相高喊"国骂"的视频。

随着内容二次传播，H1Z1红衣军的传奇色彩越来越浓厚，比如说有人"发现"了红衣军的起源故事，是外国人玩家和中国玩家结盟，然后背信弃义，对中国玩家下黑手。于是愤怒的中国玩家穿上红衬衫，把整个服务器的外国人都收拾了一遍。

然而，在这篇爆款文章之前，这个游戏在中国并没有什么知名度，因为它根本没有中国服务器。中国玩家想登录游戏，需要用灰色地带的工具才行。直到这篇文章走红网络，大量主播为了吸引流量，才号召自己的粉丝穿上红衬衫，一起在游戏中屠杀外国人。

所以，所谓的红衣军一致对外，其实是先有神话，再有事实。而且这个事实并不美妙，因为H1Z1是生存类游戏，不允许预先组队。我在贴吧看到了一位老玩家对这件事情的评论，希望新玩家不要盲目跟风破坏游戏环境。

制造神话的产业，还产生了内部吃醋现象。在这篇文章发布的半个月前，还有另一个公众号写过一篇内容差不多的文章，标题几乎一样：《世界上最强的喷子们，全在这款网游里》。这个公众号粉丝不多，所以文章点击量也不高。

看到另外一篇文章走红后，原作者不甘心名气都被别人占了，主动联系很多游戏媒体来采访自己。记者发现，原作者自己根本就不玩游戏，写这篇文章的原因是恰好看到了两年前的旧视频，添油加醋变成文章。他写作的目的也简单，就是想写个爆款文然后赚钱。

所以说，神话制造者甚至不一定是游戏玩家。

就在红衣军事件的两个月后，中国互联网上又出现了五菱宏光打坦克的神话。在一个玩家自由组装战车进行战斗的游戏里，中国玩家喜欢用五菱宏光形状的战车，战斗力比外国玩家精心设计的坦克更高。

这个神话和红衣军事件非常相似，第一篇文章制造神话，然后一大批类似的文章跟风，甚至用的截图和视频素材都一样。更有趣的是，写出第一篇五菱宏光爆款文的公众号，就是发红衣军爆款文的公众号。

和红衣军一样，五菱宏光的神话也不靠谱。《创世战车》这个游戏虽然贴着自由设计战车的标签，但作为一个免费网游，外观只是哄人高兴的要素，掏钱买高等级配件才是真理。否则就算外观是一辆坦克，也打不过一辆三轮车。与其说是五菱宏光战胜了外国人设计的坦克，不如说中国玩家更喜欢烧钱烧时间。

游戏制作商虽然是俄国人，但显然也学到了中国互联网的营销套路。七月份的时候，制作商真的和五菱宏光合作了，再次花钱买了一大批大量软文来做宣传。那一阵子，B站几乎所有游戏UP主都在宣传这款游戏。

所以说，神话是可以批量生产的，只要在游戏中找出一个和中国精神靠点边的元素，再把这个元素夸张化，就能制造一篇中国玩家向外国玩家弘扬国威的好故事。最后为神话买单的还是消费者。

再往后，就是去年推出的《冰汽时代》。这是一款单机模拟经营游戏，故事的背景是暴风雪毁灭了人类文明，玩家扮演最后一群人类的管理者，需要合理安排人类的工作、休息、娱乐时间，同时收集尽可能多的资源，避免整个群体冻死饿死。

《冰汽时代》的本意是用极端环境强迫玩家做一些取舍，选择是否会为了社区安全，放弃短期的人道主义，比如强迫工人工作12个小时，雇佣童工，甚至处决影响稳定的反抗者，借此来模拟极权主义产生的过程。如果玩家为了胜利，动用了一些极权手段，游戏的结局会质问玩家："虽然城市没有消亡，但这一切值得吗？"

玩家的集体智慧永远要比制作者高，任何单机游戏都会被挖掘潜力，总结出一套轻松过关的策略。这本来是游戏上市后的正常规律。但是因为游戏结尾这句话，这款游戏很快被贴上了"白左"的标签，在中文互联网上成为了被嘲讽的对象。用套路过关，成了一部分玩家的政治宣言。

和《死亡搁浅》一样，很多自媒体写文章，嘲笑外国玩家被所谓的人道主义束缚了手脚，不像中国玩家那样有集体主义思想，快速发动大生产，解决资源贫瘠的问题。

这个话题的火爆，还引来了官方文化部门的注意，用来证明中国人或者中国制度的优越性，宣称我们拥有独特的务实精神。

然而，作为一款末日经营游戏，不顾一切代价应付早期危机，本来就是这个游戏的正常玩法。制作商之所以在结尾设置那句反问，就是知道玩家会采用这些手段，当好一个独裁者。某些玩家能用更温和的政策通关，说明他们的技巧超出了游戏设定，和民族性没有任何关系。更何况，从Steam下的英文评论来看，外国玩家对于严酷的政策，比如雇佣童工，也没有多少心理负担。

英文论坛上也有对于如何最快通关的讨论，也同样会对游戏结局那句"这一切是否值得"提出质疑。

所以，过去十年大多数所谓中国玩家震惊外国人的案例，本质上都是营销段子。段子的作者或者是游戏运营商，或者是需要流量的自媒体。普通玩家自以为是神话的一部分，其实只是别人培养的韭菜。

（换人）

义和团精神包含正反两面，反面是靠神话和谣言搞动员，盲目排外；正面是亲自投入反帝国主义运动。前面谈到这么多游戏神话，义和团的反面都占了，但只能在虚拟世界里当帝国主义，一点正面要素都没继承。这种廉价的商业段子，我觉得还是少一点好，这些年类似的东西已经太多了。

静静介绍下一个话题。
