---
title: 【睡前消息138】英学者计算出36个外星文明？这不是小说！
date: 2020-07-07
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-138
chunk_index: 5
chunk_heading: 这些年来，媒体报道了很多中国和外国货币互换的新闻，每次都说人民币国际化进步迅速，现在人民币国际化到底是什么水平。
source_path: 101-200/138.md
summary: 过去几年间，中国与39个国家和地区签署了货币互换协议，总规模3.5万亿人民币
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“过去几年间，中国与39个国家和地区签署了货币互换协议，总规模”相关的节目论据。
topics: international, society
---
# 这些年来，媒体报道了很多中国和外国货币互换的新闻，每次都说人民币国际化进步迅速，现在人民币国际化到底是什么水平。

## 提问

这些年来，媒体报道了很多中国和外国货币互换的新闻，每次都说人民币国际化进步迅速，现在人民币国际化到底是什么水平。

## 内容

过去几年间，中国与39个国家和地区签署了货币互换协议，总规模3.5万亿人民币。人民币贸易融资现在也超过了日本，全球第三。人民币国际化是有进步的。

现在，俄罗斯对华出口石油，宝钢从澳大利亚、巴西进口铁矿砂，中方都开始使用人民币支付。但所有这些都是外国出口，中国进口。土耳其这次不一样，用人民币向中国买东西，虽然数额不大，但值得一提。

但是也不要太高估人民币国际化的成果。国内很多媒体希望伊朗、委内瑞拉这些被封锁的国家完全使用人民币结算，率先放弃美元。但是委内瑞拉一半的石油出口到美国，完全不可能放弃美元要人民币。另一方面，委内瑞拉的货币完全没有信誉，中国企业向委内瑞拉出口，脑子正常就不会要当地货币。

实际上，现在伊朗和委内瑞拉都没有正式和中国搞货币互换，连他们都要坚持美元优先，其他国家就更不可能优先要人民币了。

国际货币基金组织的最新数据显示，今年一季度，各国央行在新冠疫情暴发后囤积了大量美元，美元在全球外汇储备中占比上升，达到61.9%，比去年还增加了1个百分点。第二是欧元，占20%；第三是日元，
5.6%，第四是英镑，4%。人民币占比只有2.02%，还不到英镑的一半。

再看今年4月份的所有国际支付手段，人民币占比仅有1.66%。人民币国际化只能说是刚刚起步，暂时还看不到离开起步阶段的希望。

更进一步说，人民币国际化，最大的障碍是外国根本拿不到稳定的人民币供应。除了台湾地区，中国大陆对大多数经济体都是明显的顺差，只是对德国买设备，对产油国买石油，才产生不太明显的逆差。去年中国贸易顺差3万亿人民币，货币流向是从外国到中国。所以，就算外贸都使用人民币，中国之外的国家也会遇到一个致命问题，就是怎么拿到人民币。反正总是搞货币互换是不行的，因为中国企业除了要美元欧元之外，对其他国家的货币也不感兴趣。

我们可以看一下世界其他主要支付货币，美元能通行到全世界，是因为美国对外全面逆差，进口各国的商品和资源，然后再用强大的科技和军事力量支持美元汇率，但也因此导致国内实体经济衰落，金融投机逐渐侵蚀国家力量。中国14亿人口不像放弃实体经济，要继续当世界第一工业大国，就不可能像美国那样天天逆差，所以，人民币国际化在现阶段根本就不可能有大发展。

如果我们真的想打破美元的国际霸权，最好还是向欧洲学习，和其他国家谈经济一体化，建立共同的央行，发行货币，然后再用新货币搞国际支付。只有国际主义才能对付帝国主义。只站在中国一个国家的立场上去反对美国，在国际上是不会有真正盟友的。

最近，严肃期刊，
