---
title: 【睡前消息530】全球大学榜单 锦州医科大学压阵
date: 2022-12-27
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-530
chunk_index: 3
chunk_heading: 督工，为什么重刑犯能拿到受害富豪个人信息？
source_path: 501-600/530.md
summary: 目前美国警方并没有透露太多细节，比较值得注意的是富豪的两组个人信息：驾照照片和水电费账单
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“目前美国警方并没有透露太多细节，比较值得注意的是富豪的两组个”相关的节目论据。
---

# 督工，为什么重刑犯能拿到受害富豪个人信息？

## 提问

督工，为什么重刑犯能拿到受害富豪个人信息？

## 内容

目前美国警方并没有透露太多细节，比较值得注意的是富豪的两组个人信息：驾照照片和水电费账单。水电费账单可以从垃圾箱里收集，但是驾照信息很难从外界拿到。有可能富豪的驾照信息是从暗网买的。

美国的个人身份信息一般都会存储在消费者信用报告机构，包括个人住址，信用卡信息和驾照信息。资历最老的一家机构叫艾可飞，成立于1899年，收集并保存了全球超过8亿消费者和超过8800万家企业的信息。这家机构在2017年被黑客攻击，超过1.5亿用户的个人信息泄露，包括社保号码、生日和驾照信息。其中至少1100万个用户的驾照信息被拿到了。

前面我们说的嘉信理财也是这次泄露事件的受害者，很有可能就是这一次攻击泄露了亿万富翁金梅尔的驾照，帮助科菲尔德在狱中实施诈骗。

除此之外，各国黑客也更很愿意直接去挖亿万富翁的个人信息。亚马逊CEO贝索斯就曾经被黑客攻破个人相册，把他的裸照发在公开网站上，导致全世界都知道贝索斯肌肉发达身材不错。私密的自拍相册尚且能找到，驾照照片这样的信息也完全可能。

这次诈骗案暴露，也不是因为诈骗环节出了问题。起因只是监狱在例行检查的时候，从一个犯人腹股沟处搜出了手机。犯人一点都在意，挑衅狱警说，“这样的手机有上百部，你随便拿”。狱警就根据手机上的信息反向调查，发现了一系列电信诈骗案。

重刑犯能在监狱里能拿到手机，还能遥控外面的团伙作案，这是怎么做到的？

美国监狱系统的狱警是司法系统的毒瘤，之前有案例，监狱典狱长和狱警串通法官绑架无辜民众，或者是协助黑帮在监狱里组织帮派，指挥犯罪，甚至利用监狱空间保护黑帮重要人物，或者在谋杀重要人物——中国人最近几年熟悉的爱泼斯坦自杀案就是典型。

至于手机问题，美国狱警帮犯人夹带违禁品早就不是新闻了。2014年，调查记者肖恩鲍尔去当狱警，卧底美国路易斯安纳州韦恩私营监狱，写了一本书《美国监狱》一书，详细描述了私营监狱的各种问题。这次手机诈骗案和之前的问题本质上一样，但是更恶劣，因为出事的两个监狱都是联邦系统的监狱，一个是“乔治亚州诊断与分类监狱”，另一个是“乔治亚州惩教部特别管理部门监狱”，都是是乔治亚州最高安全级别的监狱。这种地方能让犯人随便用手机，说明美国找不出几个干净监狱了。

狱警作为联邦雇员，愿意给犯人打工，原因是收入太低。纽约大多数种类警察，有七八万美元收入，高的能到20万美元。但狱警在歧视链的最底端，被认为缺乏技术含量。一般的警察至少培训26周才能在联邦机构上岗，狱警培训200小时就可以，所以狱警的基层平均收入只有4.3万美元。我们找到了美国司法部监狱管理部门的工资表，其中GS-05/06级别对应最基层狱警，基本年收入甚至只有3万美元。

同时狱警的工作强度并不低，联邦监狱的狱警通常每天工作时间远远超过8小时，常规的休假由于监狱人手不足，经常要额外加班。前几期节目我们介绍过美国的铁路工人罢工事件，5万美元的平均收入，铁路工人都顶不住了，三四万年薪的狱警，肯定保证不了忠诚。

工资表

另外，狱警走出监狱也是普通人，必须担心被报复。美国以黑人为主体的帮派养了一大批不在乎自己命的底层打手，除了给帮派干活之外，不知道任何谋生方式。一旦手机打通了监狱内外的信息渠道，狱警镇压监狱内的帮派，就要当心在监狱外面被报复。所以正直的狱警，为了保命，也会选择和同事一起犯罪。

2016年，美国内政部发现,纽约赖克斯岛监狱的狱警向监狱里卖毒品和其他违禁品，每天可以赚到400到900美元。当年入职的150名新狱警，有54人参与了走私和腐败。手机更是监狱里的高利润商品，加州一名狱警证实，通过走私手机，他年收入超过15万美元。这应该就是科菲尔德手机的来源。

类似的情况在中国相对较少，但也不是没有。2018年澎湃新闻报道，一名女性2009年和监狱内的服刑犯“网聊”，这位女性也知道和自己聊天的人在黑龙江牡丹江监狱里，但还是到处借债，数十次给骗子汇款，总计340万，想让骗子拿钱去收买狱警减刑。但骗子只是拿这些钱去买地下彩票。

神奇的是，案发之后，牡丹江监狱宣布骗子一直被单独关押，到了2015年，他又拿到手机，骗同一个受害人，说再给他一点钱，让他去把之前的钱要回来，又骗了几十万。同一个监狱的犯人也把钱给这个骗子，认为他可以帮助减刑。骗子和狱警是不是有这个能力，我们不知道，但是媒体发现这件神奇的事情，是因为一个涉案狱警被起诉玩忽职守罪，判刑2年，缓刑2年。看来中美两国的狱警在局部地区都有同样的职业问题。

总的来说，狱警作为一个缺乏发展机会的群体，每天和一群资深罪犯打交道，自己也容易变成犯罪高发职业，这似乎是各国的通病。而美国私营监狱多，罪犯比例高，各个监狱体系相互独立，更是让基层狱警失去了上升空间，总想着和罪犯一起发财。中国监狱有一部分看守任务交给武警内卫部队，这些军官和士官有正常上升机会，同时又和狱警平行管理，在一定程度上就遏制了监狱看守犯罪。美国如果不解决自己在几百年前分权时代留下来的分权体系，不解决犯人太多只能雇低薪狱警的问题，恐怕狱警犯罪问题是无解的。

最后分享一条建设方面的简讯。

12月23日，乌鲁木齐到红其拉甫机场的航班开通，中国的本土民航机场延伸到了东经71度，比印度新德里更靠西。从红其拉甫机场飞到乌鲁木齐要1300公里，飞到巴基斯坦首都伊斯兰堡只需要400多公里。这几天虽然是北半球天最短的时候，但是按照北京时间算，这里也要晚上7点45才会落太阳。

红其拉甫机场位于塔什库尔干塔吉克自治县，这个县是中国唯一和阿富汗有共同边界的县，卡住了瓦罕走廊的东出口。机场海拔3258米，是中国也少见的高原机场。

整个塔什库尔干县只有4万人口，而机场的设计吞吐能力是每年16万人。预计建成以后主要的客流来自旅游，期待将来能飞到中国最西部的机场，再去瓦罕走廊看看。

好，感谢大家收看，530期睡前消息到此结束。2022年剩下来的时间，我们将进入年终总结和新年展望状态，我们周五再见！
