---
title: 【睡前消息530】全球大学榜单 锦州医科大学压阵
date: 2022-12-27
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-530
chunk_index: 2
chunk_heading: 如果美国人的榜单对俄罗斯和伊朗有参考意义，中国人可以获得哪些参考信息？
source_path: 501-600/530.md
---

# 如果美国人的榜单对俄罗斯和伊朗有参考意义，中国人可以获得哪些参考信息？

## 提问

如果美国人的榜单对俄罗斯和伊朗有参考意义，中国人可以获得哪些参考信息？

## 内容

除了按国别进行统计，榜单还列出了47 个学科领域的世界排名。美国新闻根据各个学科领域论文的出版特点定制了指标和权重。我们可以从这个排名里观察下中国大学哪里占优势哪里还需要加强。

首先我看了同济大学，在土木工程领域排到了世界第一，但是综合统计下来也只有工科拿的出手。睡前消息463期我评价过，过去几十年，同济天天都说要建设综合性大学，但到了2022年，同济大学还是一个靠传统工科吃饭的技术学院。

当然这种情况不只出现在同济，综合统计各专业的排名，中国大学在大部分科学-工程类专业（STEM）内都名列前茅。比如说人工智能（Artificial Intelligence）化学工程（Chemical Engineering）、工程（Engineering）、土木工程（Civil Engineering）、电气与电子工程（Electrical and Electronic Engineering）、计算机科学（Computer Science）、食品科技（Food Science and Technology）、高分子科学（ Polymer Science），中国大学都是世界第一。

而中国排名比较差的的学科，最明显的是艺术和人文领域（Arts and Humanities）最好的北京大学也只排名第139。

| 学科                              | 中国大学世界最高排名 | 中国大学世界第二高排名 | 公布排名的大学数量 |
| --------------------------------- | -------------------- | ---------------------- | ------------------ |
| 艺术与人文（Arts and Humanities） | 139（北京大学）      | 194（清华大学）        | 250                |

在医学方面，中国外科（Surgery）排名明显偏低。最好的上海交大也只排名第119。从学科的打分标准看，外科不考核声誉指标（Reputation Indicators），主要考核期刊论文数量（17.5%）和总引用次数（17.5%）。也就是说中国大学在外科领域的操作可能还不错，但学术研究非常一般。在中国，大部分外科领域的学术研究都是以医院为单位发表的。中国外科医生丰富的实践经验并没有促进大学的相关学术研究。相似情况还出现在心脏和心血管系统（Cardiac and Cardiovascular Systems）领域。

过去几千年，外科手术都是一门处于技巧和科学之间的学科，灵巧的双手是优秀外科医生的前提条件。但是最近的情况有点不一样，人手的技巧已经到顶了，操作方面的进步要依赖其他学科的带动。

比如说心脏外科的医生现在可以用机器人做手术，修理二尖瓣和实施动脉手术，可以不用打开肋骨，患者的切口只有3.7至5厘米，相当于传统手术四分之一，既减少了患者的疼痛，又减少了流血及外伤。

目前最先进的达芬奇机器人手术系统能用灵活的“内腕”消除医生手的颤抖，三维立体成像系统，把手术视野放大15倍，大大提高了手术的精确性和平稳性。

从这个角度说，大学在外科手术方面的科研进步不足，还是一项值得注意的数据。

| 医学相关学科领域                                       | 中国大学世界最高排名 | 中国大学世界第二高排名 | 公布排名的大学数量 |
| ------------------------------------------------------ | -------------------- | ---------------------- | ------------------ |
| 外科（Surgery）                                        | 119（上海交通大学）  | 149（复旦大学）        | 250                |
| 心脏和心血管系统（Cardiac and Cardiovascular Systems） | 128（华中科技大学）  | 160（上海交通大学）    | 250                |

综合各项学科领域的排名看，中国大学的理工科除了生物领域稍差一些，其他的分数都很高，总体上的规律是，工科好于理科，理科超过其他学科。中国以后再派出公费留学生，可以更有针对性地分配经费。

年底还可以看几个八卦段子，美国乔治亚州31岁的囚犯亚瑟·李·科菲尔德在服刑期间用手机搞诈骗，伙同监狱外两人冒充一位亿万富翁，诈骗了1100万美元。这听起来有点过于离奇，蹲监狱的人怎么还能搞诈骗？

****

中间为电影大亨西德尼·金梅尔

这算是美国社会矛盾在监狱问题上的爆发。当然科菲尔德的个人实力也的确很强，之前已经在监狱里关了12年，他进去的时候iPhone 4还没出现。居然他在牢房里能跟上时代。

科菲尔德2008年因武装抢劫罪获刑14年，一直被关押在乔治亚州布茨县的监狱里。2020年6月，科菲尔德用手机盗取了洛杉矶电影老板西德尼·金梅尔的身份信息，冒充金梅尔，访问他的嘉信理财账户。

然后，科菲尔德冒充金梅尔给爱达华州一家贵金属交易公司发电子邮件，要求购买6106枚一盎司金币，总价值1100万美元，并伪造授权书，从嘉信理财的账户汇款付钱。

科菲尔德租了一架包机，把6000多枚金币运到亚特兰大，然后用这笔钱购买了一套价值440万美元的房子。
