---
title: 【睡前消息141】马前卒：我这“键盘侠”当得光荣！周年特辑（下）
date: 2020-07-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-141
chunk_index: 3
chunk_heading: 督工，你说的"社会工程知识"具体指什么呢？
source_path: 101-200/141.md
summary: 我用睡前消息前10期的节目内容举几个例子
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我用睡前消息前10期的节目内容举几个例子”相关的节目论据。
---

# 督工，你说的"社会工程知识"具体指什么呢？

## 提问

督工，你说的"社会工程知识"具体指什么呢？

## 内容

我用睡前消息前10期的节目内容举几个例子。比如说第五期，分析"中华民族致公党"就香港问题发公开信的问题。

大多数媒体都把这封信看成一个简单的立场问题，表态支持这个"中华民族致公党"。

但是，我的同事穆好古同学就挖的比较深，他翻了几十本专著，整理了一张洪门现代发展脉络图。指出这个中华民族致公党是国民党特务组织的后代，蒋介石父子世袭的时候做帮凶，蒋介石倒了重新回去做黑社会。这几年黑社会不如炒币赚钱，他们又跳出来洗白自己，炒区块链概念，要发行洪门币。借着香港问题公开信，实际上也是蹭时政热度，洗白自己的手段。

当然，睡前消息编辑部做这些查证，并不是希望读者和观众都支持我们的看法，只是希望大家能多掌握一些基本事实，对复杂的问题做出比较准确的判断。尤其不要看到别人支持自己的立场就掏钱。

又比如去年7月29日第6期节目，我们第一期节目引用了新华社的一句话，

**"个别企业热衷于纯概念炒作、击鼓传花式资本炒作，有的甚至借商业航天之名，变相跑马圈地，行房地产之实"**

新华社只有一个概括性描述，我们沿着这句话往下查，发现重庆规划了一个"两江新区北斗导航产业园"，号称2015年产值100亿，2020年达到500亿。但是，2014年，这个产业园就开始卖烂尾楼了。

除了重庆，其他地方的情况也差不多，我们找到了北斗导航系统副总设计师，总参测绘研究所总工程师杨元喜的发言。他说中国的北斗产业链最多支撑十家公司，装满一个产业园就差不多，但是当时全国有一万多个北斗相关企业，40个产业园。中国卫星导航中心不得不专门出来辟谣，说从未授权某些企业搞北斗相关设备。

但还是有很多假北斗公司到处搞开发，比如一家叫中北斗控股的公司，打着北斗工程的名义，在全国建了6个总部，几十个项目，大部分都是航天特色小镇，房地产项目。

这样，新华社那句话就可以落实了，全国打着北斗旗号搞开发的，十个有九个半是骗子。我们的节目和官方媒体讲一样的事实，但我们讲的更具体，更明确，对观众来说也更有用。

去年8月9日第九期，我们第一次报道独山问题，当时我们通过官方媒体，已经知道了县委书记被免职，债务超过400亿。但是到底400亿债务怎么来的，为什么独山县的融资平台能借到这么多钱，为什么金融机构愿意把400亿借给本级财政收入不到5亿的独山县，大多数媒体说的很简单。

![C:\\Users\\Mloong\\Documents\\Tencent
Files\\110614187\\Image\\Group\\Image19\\)L{3WV\]%8\[@\`B3A%0BX2\$\_G.jpg](img1/media/image14.jpeg)

我和同事好奇独山县借债的细节，仔细查了独山债务爆炸之前的公开报道和文件，发现独山县有一套独特的财务计算方法。每年财政收入加上国家转移支付10个亿，最近几年，国家另外拨款十几亿，做专项扶贫。某一年，贵州省给县里批了11亿的债转贷资金，又卖了6亿多的土地。这些收入凑在一起，差不多50亿。然后独山县认为自己有每年50亿的现金收入，如果用来支付利息，就算10%的年息，也能拿到500亿借款，400亿还是少算了。如果允许独山县把这500亿用来支付新的利息，就是5000亿资金他们也敢借。

对于这种神奇的金融工具，睡前消息编辑部当然是不信的，但是搞清楚细节，也许某个观众就能识破其他地方的类似操作，阻止一次社会财富浪费，这也是我们坚持要研究细节的原因。

当然，我们也不只是深挖公开信息，也要做一点自己的分析。去年8月6日第八期节目，我们介绍另一个社会新闻，外地货车在河南固始县翻车，33吨井盖被村民抢光了，警察不立案。"井盖"加上"河南人"，这个社会新闻肯定会爆炸，但我们不能讲个段子就完事。还是要分析这个新闻的最核心要素，警察为什么不立案。

固始是一个超级大县，户籍人口178万，有编制的警察
500-600个警察，平均每一万人3个。考虑到机关、户籍、国保、法制科都要人手，平均一万个人只有一两个警察管治安，就算每个人都是雷锋，也不可能面面俱到，只能尽量依靠自发秩序来维护治安。自发秩序只能保护本地人，外地人往往自认倒霉。这就是33吨井盖丢了不立案的核心原因。

这些内容是我在前10期随手选出来的，接下来140期，我们坚持了最初的风格，努力用工程思维来分析社会问题。140期节目，涉及500多个话题，我们的结论不可能都正确，但是我认为，分析过程和广泛查证的资料比结论更重要，对观众来说更有价值。

我读书的时候，老师反复交代，说做题一定要写中间过程，就算后面错了，阅卷的时候也知道你错在哪一步，会给一定的分数。现在我们努力查证每一个问题的"中间过程"，也不是为了100%正确的结论，而是希望给网络观众提供优质的参考资料，帮助大家接近真相，找到最合理的解决方案。"键政"的本意，就是通过互联网表达看法，交流看法，我们十几个人的工作室代替不了整个互联网的作用，但如果能通过查证资料，现场调查的方式引发大家的"键政"兴趣，提高"键政"水平，也算是能拿一个及格分了。
