---
title: 【睡前消息683】两个月收复失地，TikTok的印尼反击战
date: 2023-12-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-683
chunk_index: 2
chunk_heading: 10月份禁止，12月就恢复。印尼政府的政策为什么变得这么快？
source_path: 601-700/683.md
---

# 10月份禁止，12月就恢复。印尼政府的政策为什么变得这么快？

## 提问

10月份禁止，12月就恢复。印尼政府的政策为什么变得这么快？

## 内容

TikTok电商被印尼下架时，很多媒体都做了分析，认为印尼官方担心它冲击线下实体经济。

这个说法也许符合一部分人的偏见，但并不符合逻辑。因为从中国经验看，电商模式和实体经济并不构成矛盾。

现在回头看10月的信息，印尼政府要求TikTok下架电商版块的主要原因，是当地舆论认为TikTok卖了太多的中国产品，影响了印尼本地的制造业。比如印尼智库“经济与金融发展研究所”（INDEF），就表示，印尼电商销售的产品，有74%是中国货。所以必须对TikTok 加强管制，保护本地企业。

印尼中小企业部部长特登回应了这种舆论，他在调研雅加达的批发中心时，听到当地实体店业主抱怨，说不能和价格低廉的进口产品竞争，利润大幅下降。特登因此也反对TikTok shop这种新电商平台。

但是，首先一般意义上的实体经济，应该是指制造业。制造业的竞争力，和商业关系不算大。而且根据第三方机构统计，2022年印尼电商规模520亿美元，TikTok平台在其中占5%左右，只能算是刚刚起步。就算把线下批发零售业都算作实体经济，就算电商模式真的冲击了线下批发零售业，TikTok也不是主力。

TikTok shop下架两个月后，半岛电视台记者去了特登调研的雅加达丹纳阿邦批发市场，没有发现生意回流的迹象。按死电商，并不能改善实体经济的萧条。消费者用钱包和脚做出了最好的投票。

同时，很多转型迅速的印尼本地商人已经在TikTok shop经营出了稳定客户群体，刚刚打算在网络平台大干一场，受到了突如其来的打击，非常不满。

这些印尼网店，也有自己的雇员和供应商。有人估算过，印尼与TikTok shop有直接关系的从业者大约600万人，同时还有700万以上的内容制作者，都快速适应了直播电商生态。

在之前媒体舆论围攻TikTok shop时，他们的态度可能是“随便说无所谓”，并不会站出来TikTok辩护。但真的看到平台“封禁下架”，他们就发现真被触动利益了。

印尼的电商经济发展很快，这些最早转型的网络商铺，基本上是从线下商店转过来的，同时也继续经营线下实体商店。在他们站出来发声后，所谓为了保护线下实体经济，必须封禁TikTok shop的说法，就讲不通了。

印尼贸易部前发言人，经济学家哈斯蒂亚迪（Fithra Faisal  Hastiadi）就反对政府的限制政策。他提出，如果因为电商平台销售的进口产品多，就要封禁下架，实际上回避了经济的核心矛盾，因为实体商店同样也可以自由销售进口商品。如果消费者真在乎商品性价比，增加线上销售渠道不会改变竞争力。

所以不到两个月，  11月末，印尼政府的态度就开始软化。贸易副部长杰里·桑布阿加接受媒体访问透露，他们已经准备给TikTok发放电商业务许可证。到这一阶段，TikTok只需要寻找一个合理的本地化方式，就不难恢复营业。再过两个星期，TikTok和本地GoTo集团达成了合作协议。

当然，印尼政府也需要面子上过得去，而且不想完全放弃管制权力。官方宣称，目前TikTok电商版块仍然属于“试行期”，监管机构将在几个月后进行审计，然后做出长期决定。

但在正式声明中，印尼贸易部承认，允许TikTok shop重新运营，主要是为了“帮助（本地）卖家”。这在立场上已经确认了TikTok shop的地位。下次制定新的电商管理政策，必须考虑对印尼本地经济的冲击。

印尼政府做出了让步，TikTok也需要回应，表达本土化的意愿。首先是做出承诺，在电商版块重新上线后，会更加注重扶持、推广本地中小企业的产品。

TikTok最重要的动作，就是控股Tokopedia。这是目前印尼最大的本土电商平台，在文化上，拥有最纯正的“印尼血统”。印尼媒体和政界都高度赞赏，可以给TikTok带来可靠的印尼形象。

另一方面，Tokopedia作为发展中国家的电商平台，也有缺乏资本的问题。目前世界资本市场正处于美元高息周期，融资成本很高。这时候TikTok带资金来控股，承诺在未来几年至少注入15亿美元，同时允许它保持独立运营。对Tokopedia是一个很大的惊喜。

这一套组合操作下来，印尼官方和民间对电商经济的抵触心态明显削弱，TikTok在印尼应该会有比较长时间的平稳经营时间。
