---
title: 【睡前消息280】高铁大跃进之后，反思铁路建设模式
date: 2021-05-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-280
chunk_index: 6
chunk_heading: 香港为什么一直不立法管制电子烟呢？
source_path: 201-300/280.md
summary: 2018年，香港政府已经向立法会提交了法案，要管制甚至禁止电子烟，至少要把电子烟定义为烟草纳入烟草管理体系
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“2018年，香港政府已经向立法会提交了法案，要管制甚至禁止电”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 香港为什么一直不立法管制电子烟呢？

## 提问

香港为什么一直不立法管制电子烟呢？

## 内容

2018年，香港政府已经向立法会提交了法案，要管制甚至禁止电子烟，至少要把电子烟定义为烟草纳入烟草管理体系。但是这个提案遭到大量议员反对，他们认为电子烟的危害性不高，并不属于烟草范畴，不需要管制。去年6月立法会宣布停止讨论该禁令，放弃了禁止新型烟草类产品的计划。

香港这次关于电子烟的立法会讨论，过程就很奇怪。政府方面的提案并不是加税或者限制，而是看起来就荒谬的全面禁止电子烟方案，已经接近于毒品管制了。面对这种极端法案，立法会也给出了有逻辑的反驳。说电子烟的危害性比香烟还小，没有理由像禁毒那样去打击。所以最后立法不了了之，让人怀疑双方都不想真想对付电子烟。

不过，香港现在实行英式判例法，就算没有立法会的同意，只要一个法官判例没有被上级法律推翻，也可以把电子烟纳入传统香烟的管理体系。香港的电子烟问题争论，拖到86%的青少年吸电子烟，都没有一个结果，说明香港的统治集团严重分裂，既不能推动社会进步，彼此也缺乏妥协能力。

如果从纯粹的利益来看。香港立法会的自由派习惯性地要阻止行政方面的法案，法官体系不愿意配合政府政策，以大商人为主体的建制派也希望在低税率下能做电子烟的生意，所以，香港的电子烟立法，从一开始可能就是演戏。建制派提出一项严厉到荒谬的立法，再通过自由派的反对来否决。在这份默契的混乱中，大多数香港青少年都染上了电子烟瘾，按照国家卫健委最新的报告来说，是最大的受害者。

---

接下来我再聊几条简讯。

这一周，深圳住房与建设局发出了一份奇特的处罚令，原因是房地产中介在广告牌上画了水果。现在深圳市禁止中介炒作住房，要求只能标官方指导价，不能报实际价格。但是中介做生意又必须根据实际价格来，所以中介想出了一套代数方案，默认一个榴莲代表1000万，一个香蕉代表100万，被发现之后，政府要求这家中介门店停业整顿一周。

与其同时，深圳推出了一个明显和社会发展大方向相反的政策，收紧户籍迁入规定，学历型人才重新要求本科学历才能迁入。这显然是想用限制新增户籍人口的方式来控制房价。

但是，睡前消息过去好多期节目反复指出，中介炒作也好，户籍政策松动也好，对深圳房价的实际作用，连扬汤止沸都算不上。房价暴涨，宏观原因是国家没有房产税，微观原因是市政府不敢触动城中村的违法住宅，所以商品房土地供应不足，投机持有成本倒是很低，二手房房价必然飙升，无论政府怎么定参考价，普通人必然“买到就是赚到”的心态。

有意思的是，这几天还有另外一起和深圳房价相关的新闻。海口市委书记张琦倒台之后，他在深圳的两套二手房拍卖，起拍价合计5617万。其中一套的单价是每平米17万，另外一套是每平米29万。

深圳住建局在这个问题上陷入了两难状态，法院拍卖房连榴莲都不用画，阿拉伯数字明码标价，最后还要公示成交价格，要是住建局不管，就意味着承认深圳房价飙升，政府参考价纯属笑话。但如果住建局去干预价格，要求按照参考价出售，就等于人为压低国有资产价格，制造国有资产流失。这种尴尬局面就是搞面子工程的结果，希望深圳市政府早点拿出一点政策干货，比如说以特区的身份，先试试全面征收房产税。

最近，河北献县鱼塘淹死5个小学生的新闻大家都看到了，老观众应该知道我想说什么。农村孩子缺乏监管，缺乏文化活动的现实摆在这里，如果政府不搞强力干预，接管监护权，必然只有两个结果，或者频繁出现恶性事故，或者孩子每人捧着手机看短视频玩游戏，在小学毕业之前就得上颈椎病。社会化抚养肯定有很多细节需要完善，但现实每天都在杀人。

5月25日，民政部公布了一组数据，目前我国孤儿总数是19万，相比2012年的57万人下降了66%。全国近70%的县级儿童福利机构养育儿童不到10人。儿童福利机构有明显的资源闲置问题。这说明，就算不增加资源投入，只要提供法律依据，允许儿童福利机构的工作人员去检查普通家庭的养育情况，提供力所能及的援助，下一代的成长条件就会有明显改观。虽然大多数问题是资源配置问题，但就算只在制度上做微调，我们也能为基层的儿童做很多事

最后我想说说甘肃景泰县的马拉松比赛，172个参赛选手，降温死了21个，事情很惨痛。具体的组织问题我就不多说了，大家可以去看专业体育媒体的分析。我只想从社会角度分析一下。

2019年，疫情之前的那一年，中国大陆地区向公众开放的马拉松比赛一共1828场，全国712万人次参加。扣除多次参赛人员，至少也有500万人参加比赛。平均每个县区接近2000人。今年如果疫情不进一步恶化，全国马拉松比赛的总参与人次可能会接近1000万，绝对是全国普及度最高的集体体育活动。

之所以普及性高，是因为和其他运动项目相比，马拉松比赛的门槛比较低。参加者只要有较好的体能，不需要和队友进行配合也能参加比赛，就算没有专业训练和详细的配速策略，也可以通过跑完全程获得参与感。从组织方来看，虽然一次大型比赛需要出动的工作人员不少，可能还需要对一部分道路进行交通管制，但是每次比赛带动成千上万人来参加，也不需要专门建造场地，相对它的规模来说，组织比赛成本很低，少量投入就能带来巨大的声势，是性价比很高的宣传活动。所以全国大小城市都争着举办马拉松比赛，同时在体育、旅游和城市文化方面刷政绩。

但是，马拉松比赛的起源是一次把人跑死的军事行动，而且场地分散在几十公里的跑道上，平均到每平方米赛道的工作人员，密度很低，不像球类比赛那样，可以让医生在赛场外面随时待命，出了事跑几十米就能抢救。所以，马拉松比赛的伤亡率相对较高，并不是一项适合向大众推广的活动。广州体育学院统计过，马拉松每5万参与人次，就要死一个。最近几年随着比赛选手越来越业余，死亡比率还有所上升。2014年昆明马拉松比赛的海拔稍微高了一点，就有中国参赛者死亡，还有非洲参赛者中暑差点抢救不过来。

当然，我不是用小概率事件反对马拉松活动。全民长跑比赛带动了全民跑步热潮，肯定有利于提高国民身体素质。但对于普通成年人来说，这是一种比较无奈的选择。现代大城市破坏了传统熟人社会，又没有建立新的熟人社区，很多人除了跑步之外，没有更好的锻炼和娱乐方式，所以才会把跑步当作唯一的健身方式，才会选择马拉松比赛当作唯一的大众体育活动，既证明自己的健身实力，也获得一点荣誉和成就感。现在的马拉松长跑，很大程度上已经吸收了选秀和粉圈活动的弊病，用狂欢节式的气氛来吸引普通人，用奖金和朋友圈的社交压力迫使参与者跑全程刷成就，迟早会制造大问题。甘肃马拉松一次性死21人是偶然，但偶然中间有必然。

如果政府能把功夫花在平时，多组织一些场地内部的足球篮球或是其他业余比赛，我们不一定要搞挑战极限的长跑比赛，也能更好地改善国民健康水平。比如说，给业余运动队提供一些补贴，给业余选手提供一些专业指导，让每个人在居住地附近就能参加场地内的体育运动，强度可控，乐趣更多，距离医务所更近，也避免了踩踏和交通事故。欧美国家的马拉松运动也很发达，但是格陵兰5万人口，各级俱乐部有5000业余足球运动员。法国人口6000多万和湖南差不多，但是注册球员有300万，这是现代社会比较正面的例子。反面例子就是肯尼亚，穷到只剩下长跑一种体育运动，出国跑步是年轻人最方便的阶级上升通道，上次昆明跑到中暑的非洲运动员，就是肯尼亚来的。我希望将来的中国体育更像法国，而不是肯尼亚。所以，政府应该适当降一点马拉松运动的热度了。

好，280期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周日再见！
