---
title: 【睡前消息280】高铁大跃进之后，反思铁路建设模式
date: 2021-05-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-280
chunk_index: 4
chunk_heading: 铁路总公司应该也知道普通铁路紧缺而且赚钱，为什么还要优先修高铁？
source_path: 201-300/280.md
summary: 过去20年，中国铁路的建设体制有问题
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“过去20年，中国铁路的建设体制有问题”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 铁路总公司应该也知道普通铁路紧缺而且赚钱，为什么还要优先修高铁？

## 提问

铁路总公司应该也知道普通铁路紧缺而且赚钱，为什么还要优先修高铁？

## 内容

过去20年，中国铁路的建设体制有问题。铁路总公司过去叫做铁道部，曾经又当政府，又搞企业经营，有自己的警察部门和法院，甚至还承担一部分军事管理职能，内部设有政治部。这样一个超级单位，在铁路修建和运营方面自然地就占有全面优势，企业和地方政府都反抗不了。

90年代国内有不少地方和铁道部合资建设的铁路，但最后落实项目，几乎都是地方出大多数投资，铁道部承揽工程和全部管理权限，拿走大多数利润。而且就算是这样，铁道部也还是要卡着审批权，只批准那些好处最大的项目。比如说金华到温州的金温铁路，给温州这个沿海城市解决了沟通内地的问题。但是，哪怕是最高领导人有批示，哪怕是温州地方政府和民间解决了大多数资金，金温铁路还是修了五年半，1992年拖到1998年才通车。

至于广东、山东、苏北，大多数项目拿不到国家领导人的批示，就算是自己出钱，地方铁路也很难拿到铁道部的许可。所以，无论谁来管地方经济，本能的决策都是把地方资金留在地方，宁可修货运成本更高的高速公路，也不愿意把资金拿出来，积压到铁道部系统。

几十年来，山西和陕西的煤炭外运一直是大问题，大秦铁路和神华铁路拼命赚钱，恰恰证明这里急需更多的运煤铁路。但是，因为地方和铁道部之间的利益不好协调，连华能集团都搞不定立项，运煤专线和其他重载铁路连续20多年没有新建里程，成为中国工业相对美国最显著的缺点之一。1997年中国煤炭产量13.7亿吨，钢产量只有1.08亿吨，当年的铁路转运量是1.3万亿吨公里，到了2018年，中国煤炭产量比1997年增长167%，钢产量增长760%，铁路转运量有3万亿吨公里，比1997年只增长了130%。就算不考虑各地瞒报的重工业产量，铁路运输的发展也明显落后了。直到刘志军和丁书苗集团倒台，普通铁路和重载货运铁路紧缺的问题才开始缓解。

不过，大家都知道刘志军掌握铁道部以来，高铁扩张迅速，这是因为房地产热潮制造了足够大的投机利益，缓解了铁道部和地方的矛盾。京沪高铁成功运行以后，地方政府和铁道部都意识到，高铁本身是一个非常好的房地产概念，地方政府可以征地搞高铁新城，而铁路部门也拥有车站和沿线的大片土地，可以置换到高铁新城附近赚钱。往往是高铁还没通车，地价已经炒起来了，给地方官员在换届之前就提供了资金和政绩。所以，往往是地方干部和铁道部联合起来，推动客运高铁建设，甚至挤占了普通货运铁路的建设资金。

但是，铁路地产能增值，前提还是本地有足够发达的实体经济。随着东部地区和大城市周围的干线铁路逐渐填满，支线铁路再想带高铁新城就难了。而已经修好的高铁都要维持运营，客流量填不满就会亏损。现在18个铁路局有12个严重亏损，铁路总公司负债接近6万亿级别，再怎么用支援地方经济的理由去炒地产，也要向现实的财务压力低头，回到优先建设货运铁路的发展模式。估计接下来十几年还是铁路建设的黄金年代，但重点不再是高速客运铁路，而是新建货运铁路，重载铁路，升级现有的货运网络。

---
