---
title: 【睡前消息476】四川高温先保谁，社会主义公民请选择
date: 2022-08-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-476
chunk_index: 6
chunk_heading: "解决这些问题的前提，是要能把能源储存在本地，能在要用的时候拿出来。"中国电建集团成都勘测设计研究院有限公司工程师李世钰认为，合理布局建设一批抽水蓄能电站用以储存富余的电量，是提高电力调节能力、维护电网安全性、减少能源浪费和其他清洁能源开发的必要手段。
source_path: 401-500/476.md
summary: 四川本地的技术人员很清楚蓄能电站可以提高四川电网的安全性，但一直没有建设足够的蓄能电站，最直接的原因就是本地工业太弱，养不起
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“四川本地的技术人员很清楚蓄能电站可以提高四川电网的安全性，但”相关的节目论据。
topics: industry
---
# "解决这些问题的前提，是要能把能源储存在本地，能在要用的时候拿出来。"中国电建集团成都勘测设计研究院有限公司工程师李世钰认为，合理布局建设一批抽水蓄能电站用以储存富余的电量，是提高电力调节能力、维护电网安全性、减少能源浪费和其他清洁能源开发的必要手段。

## 提问

"解决这些问题的前提，是要能把能源储存在本地，能在要用的时候拿出来。"中国电建集团成都勘测设计研究院有限公司工程师李世钰认为，合理布局建设一批抽水蓄能电站用以储存富余的电量，是提高电力调节能力、维护电网安全性、减少能源浪费和其他清洁能源开发的必要手段。

## 内容

四川本地的技术人员很清楚蓄能电站可以提高四川电网的安全性，但一直没有建设足够的蓄能电站，最直接的原因就是本地工业太弱，养不起。

睡前消息27期节目解释过，专门的大型抽水蓄能电站，建设和维护成本很高。中国最早的大型抽水蓄能电站都建在发达城市附近，充当字面意思上的应急电"池"。比如说北京在十三陵就有蟒山电站，上海和杭州附近有天荒坪抽水电站，广州有从化小杉电站。深圳全市面积不到2000平方公里，还是在市中心20公里的地方建设了抽水蓄能电站。

中国工业最发达的几个省份，只有江苏省完全没有任何山脉，所以江苏省利用金坛盐矿的地下空间，在洞穴里面储存压缩空气，做储能电站。远期规划装机容量1000兆瓦。这些例子都说明，蓄能电站是昂贵的工业配套设施，只靠民用需求根本养不起。

四川有足够的河流，山脉和平原之间有几千米落差，还有自贡盐矿，无论搞抽水蓄能，还是压缩空气蓄能，都有明显的优势。但是到现在为止，四川还是没有足够的蓄能电站，甚至平时还觉得现有普通水库的蓄水能力够用，不需要建专门蓄能电站。这就是工业不发达的结果。四川如果希望也能随时用蓄能电站填补电网缺口，就必须问自己有多少工业可以分担这些昂贵电站的成本。

当然，一个国家不一定每个省都要有发达的工业。现在国内人口迁徙已经比较自由了，也就是北京还在不断加高户口壁垒，大多数人如果愿意打工，在沿海中小城市落脚，分享工业基础设施的门槛并不高。我也的确赞同大多数农村居民都搬出来，去工业城市集中居住。四川如果不积极发展自己的工业，但如果同时还希望居民能享受稳定的工业化福利，就必须鼓励居民抛弃家乡，废弃大多数居民点，变成沿海居民。

但四川现在还有8000万人口，就算把农村都变成大农场，本地还是要有一些城市发展工商业的。455期节目我就拿做不起核酸的阆中市作为中国"普通城市"的样板，节目刚做完，阆中就开始卖30年食品供应权了。这说明，四川人民如果想保住"普通人"的现代生活水平，还是要努力融入沿海产业链。

具体到汽车零部件制造，我最近恰好接触了一些相关人员。从单一部件起步，制造简单零部件的难度不大。但恰恰是因为起步难度低，零部件市场竞争非常惨烈，能拿到大型整车厂的稳定订单，比普通专科毕业找一份大企业体面工作还要幸运。以我和地方招商人员的接触经验，如果四川不愿意对整车厂承诺稳定供货，全国会有无数个地方政府红着眼，用更优厚的条件要在本地给整车厂组织生产。

要是四川某个地方的居民达成了共识，通过人大立法，宁可不要这些零部件工厂，也要给本地供电能力留安全空间，请第一时间通知我。我恰好认识一些地方招商人员，他们会第一时间给这些订单找到更安全的转移空间。

总结一下我的观点。我理解最近四川重庆人民很热，也理解大多数江南人民冬天很冷，但我不打算用廉价的同情来安抚各位的情绪。在我看来，这件事只有两方面值得关注，短期应该组织集中纳凉，照顾最弱势的群体不要死人；长期应该保住工业升级的机会，建设更多的基础设施，给电网提供稳定性。至于普通居民在旱灾期间的短期生活舒适问题，也许可以解决，但代价很大，或者是牺牲弱势群体，或者是牺牲整个地区的发展机会，我不建议采用。

这是我作为一个媒体人，作为一个社会主义公民对四川高温缺电问题的分析，也许听起来不那么顺耳，但在我的思考能力之内，已经是最优方案了。如果各位观众觉得有点价值，请给我点个赞，投个币，再转发一下。
