---
title: 【睡前消息360】中产阶级管教育 家委会驱逐小学生
date: 2021-11-30
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-360
chunk_index: 3
chunk_heading: 从阶段性的教学成绩上来看，翟老师作业多、管得严，似乎教学效果更好，但这样并不利于孩子长远的发展。 如果老师只是对孩子进行知识性的灌输，而丧失了对孩子能力的培养，即使现在死记硬背拿到分数，他的学习能力也是不够的。这是一种训练，而不是教育，用这种方法培养出来的孩子，是没有后劲的。 整个过程中，很多家长也劝我，你要忍一下，随大流一下就好了。但扪心自问，在孩子这件事情上，我做不到从众。 我思考的出发点是，什么是爱？绝大部分的家长可能觉得，给了孩子最好的教育，孩子有了好成绩，读了好大学，有一份好工作，就是给孩子最大的爱。但我觉得如果真正爱一个人，应该把他当成一个独立的人，考虑他的感受，尊重他个体的发展，而不是按照你想要、你规定好，或者设计好的路线去走。
source_path: 301-400/360.md
summary: 从女孩母亲翻墙进入校园，到联名信事件成为全国新闻，两个事件中间，教育部发出了一份重要文件《关于加强义务教育学校作业管理的通知》 文件明确规定，小学生一二年级没有任何家庭作业，其他年级的作业也尽量在校内完成
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从女孩母亲翻墙进入校园，到联名信事件成为全国新闻，两个事件中”相关的节目论据。
topics: society
---
# 从阶段性的教学成绩上来看，翟老师作业多、管得严，似乎教学效果更好，但这样并不利于孩子长远的发展。 如果老师只是对孩子进行知识性的灌输，而丧失了对孩子能力的培养，即使现在死记硬背拿到分数，他的学习能力也是不够的。这是一种训练，而不是教育，用这种方法培养出来的孩子，是没有后劲的。 整个过程中，很多家长也劝我，你要忍一下，随大流一下就好了。但扪心自问，在孩子这件事情上，我做不到从众。 我思考的出发点是，什么是爱？绝大部分的家长可能觉得，给了孩子最好的教育，孩子有了好成绩，读了好大学，有一份好工作，就是给孩子最大的爱。但我觉得如果真正爱一个人，应该把他当成一个独立的人，考虑他的感受，尊重他个体的发展，而不是按照你想要、你规定好，或者设计好的路线去走。

## 提问

从阶段性的教学成绩上来看，翟老师作业多、管得严，似乎教学效果更好，但这样并不利于孩子长远的发展。 如果老师只是对孩子进行知识性的灌输，而丧失了对孩子能力的培养，即使现在死记硬背拿到分数，他的学习能力也是不够的。这是一种训练，而不是教育，用这种方法培养出来的孩子，是没有后劲的。 整个过程中，很多家长也劝我，你要忍一下，随大流一下就好了。但扪心自问，在孩子这件事情上，我做不到从众。 我思考的出发点是，什么是爱？绝大部分的家长可能觉得，给了孩子最好的教育，孩子有了好成绩，读了好大学，有一份好工作，就是给孩子最大的爱。但我觉得如果真正爱一个人，应该把他当成一个独立的人，考虑他的感受，尊重他个体的发展，而不是按照你想要、你规定好，或者设计好的路线去走。

## 内容

从女孩母亲翻墙进入校园，到联名信事件成为全国新闻，两个事件中间，教育部发出了一份重要文件《关于加强义务教育学校作业管理的通知》

文件明确规定，小学生一二年级没有任何家庭作业，其他年级的作业也尽量在校内完成。这一点非常符合转学女孩家庭的诉求，而且我也不相信女孩转走之后，她原来的班级会严格落实教育部的文件。所以，在接受采访的时候，女孩母亲也引用了国家的新政策：
