---
title: 【睡前消息360】中产阶级管教育 家委会驱逐小学生
date: 2021-11-30
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-360
chunk_index: 4
chunk_heading: 从大的方面来说，现在国家推行“双减”政策，在学校里需要具体体现在执行者身上，也就是教师的身上。但是在现实层面，这些常常得不到完全的实现，尤其是当它在某一个区域内成为普遍性现象，家长有不同的声音时，就会面临很大的阻力。可以说，在初级层面上，它已经脱离轨道了，无论是在教育政策层面，还是儿童健康发展层面，都是脱轨的。 在这样的情况下，如果作为父母的我们还选择了顺从，就等于把自己的孩子放弃了。 我没有随大流去“鸡娃”，因为我觉得，娃是“鸡”不出来的，要接受自己和孩子都只是一个普通人的事实。但我倡导的并不是所谓的个性化快乐教育，我认为学习应该付出努力与艰辛，只是希望这种努力与艰辛保持在健康的范围内，保持在国家政策与教育方针所倡导的范围内。
source_path: 301-400/360.md
summary: 在这之后，驱逐转学事件最近一次得到媒体关注，是11月26日南方周末的长篇报道
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“在这之后，驱逐转学事件最近一次得到媒体关注，是11月26日南”相关的节目论据。
topics: society
---
# 从大的方面来说，现在国家推行“双减”政策，在学校里需要具体体现在执行者身上，也就是教师的身上。但是在现实层面，这些常常得不到完全的实现，尤其是当它在某一个区域内成为普遍性现象，家长有不同的声音时，就会面临很大的阻力。可以说，在初级层面上，它已经脱离轨道了，无论是在教育政策层面，还是儿童健康发展层面，都是脱轨的。 在这样的情况下，如果作为父母的我们还选择了顺从，就等于把自己的孩子放弃了。 我没有随大流去“鸡娃”，因为我觉得，娃是“鸡”不出来的，要接受自己和孩子都只是一个普通人的事实。但我倡导的并不是所谓的个性化快乐教育，我认为学习应该付出努力与艰辛，只是希望这种努力与艰辛保持在健康的范围内，保持在国家政策与教育方针所倡导的范围内。

## 提问

从大的方面来说，现在国家推行“双减”政策，在学校里需要具体体现在执行者身上，也就是教师的身上。但是在现实层面，这些常常得不到完全的实现，尤其是当它在某一个区域内成为普遍性现象，家长有不同的声音时，就会面临很大的阻力。可以说，在初级层面上，它已经脱离轨道了，无论是在教育政策层面，还是儿童健康发展层面，都是脱轨的。 在这样的情况下，如果作为父母的我们还选择了顺从，就等于把自己的孩子放弃了。 我没有随大流去“鸡娃”，因为我觉得，娃是“鸡”不出来的，要接受自己和孩子都只是一个普通人的事实。但我倡导的并不是所谓的个性化快乐教育，我认为学习应该付出努力与艰辛，只是希望这种努力与艰辛保持在健康的范围内，保持在国家政策与教育方针所倡导的范围内。

## 内容

在这之后，驱逐转学事件最近一次得到媒体关注，是11月26日南方周末的长篇报道。

这篇报道细节很多，我推荐大家都去读一下。这里我只说一点，南方周末记者敏锐地捕捉到了学校和所属社区的联系，思考深度明显超出了其他媒体。

报道的开头指出，驱逐转学事件真正的发生地不是小学，而是金华园小区。这个小区已经有10年的房龄，但属于市政府公务员的定向居住区，配套设施齐全，尤其是教育资源强，所以房价比周边高30%，属于贵阳顶流小区。

转学女孩原来上的小学，是专门引进的北师大贵阳附小，教育水平全区第一，只对金华园小区居民招生。所以，学生父母或者是公务员，或者是专门来买学区房的富裕中间阶层，比如说商人，教授、律师和银行职员。这些家长基本上都受过高等教育，重视孩子的成绩。转学女孩的父亲拥有自己的中医院，母亲是一个社科研究所的副研究员。在这些外部条件下，一个不拼命激励子女超前学习的家庭，无论性格好不好，都显得很另类。

转学事件发生之后，一旦知道这个家庭曾经举报老师超纲教学，超额布置作业，对他们的围攻迅速从班级家长群扩张到整个学校，整个小区。录音表明，校长在内部会议上曾经放出气话，说要去打那些给转学家庭通风报信的家长。而小区业主群内不断有人建议，调查转学家庭的门牌号码，要上门威胁，打架，甚至做好了把人打伤的准备。把矛盾挖掘到这一步，南方周末的记者证明自己的调查能力依然可以藐视中国其他媒体。

南方周末报道之后，这个话题在社交媒体上的热度持续上升，知乎的相关话题下有2500条回答，比较热门的内容可以总结为两类。

第一种是批判这个家庭不遵守中产阶级的普遍道德，比如说拒绝出钱一起购买演出服，计较送给老师200元的钢笔。

第二种观点是支持受处分的班主任，认为这才是新时代需要的教育骨干。

总的来说，网络社区的讨论气氛和金华园小区的业主群差不多，都在批判转学家庭。

介绍到这里，新闻核心内容和媒体传播经过基本讲完了。在看了各家媒体报道和网络信息之后，我的直觉是，尽管转学女孩的母亲自称日常生活情商很高，只是因为女儿才较真，但他们夫妻俩肯定都是不容易打交道的人。无论是当合作伙伴还是谈判对手，我都不希望遇上他们，避免造成谁也得不到好处的双输局面。

另一方面，我也同样不喜欢两次发出驱逐请愿的家委会，或者说我害怕这个强迫每个人公开表态的制度。

从投票的意图来说，公开的记名投票主要用于自愿加入、有明确主导理念的团体。因为主动进入团体的人，理应公开表达自己的观点。但对于被动加入的团体成员来说，公开投票并不是一个好方案，因为这意味着每个人都被迫把自己的立场展示给给别人，甚至是暴露给利益相关人。这份压力很容易导致一些人不敢展示真实立场，从而扭曲投票结果。

现在班级家委会连续两次发动公开的签字驱逐活动，不仅是对转学的女孩滥用了精神暴力，也是对可能反对或者中立的家庭施加了精神压力。在互联网上逼人表态已经是恶习了；在现实中逼人公开表态是更危险的行为，我不希望任何人在未经明确授权之前就使用这份权力。

另外，按照一般的民主程序来说，如果一个代议制机构以绝对多数提出的重大决策，被更高一级的力量驳回，这个代议制机构就应该自行解散，重新选举来保证自身的合法性，类似于议会重新选举。家委会第一次提出的驱逐倡议未能生效，委员会并没有自行辞职重选，反而隔了一段时间重复提出相似的驱逐建议。我很难理解委员会的运行逻辑。
