---
title: 【睡前消息81】今天的韩国，其实是个简化版的印度种姓社会？
date: 2020-02-25
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-81
chunk_index: 2
chunk_heading: 作为一个东亚国家，为什么韩国的基督教这么泛滥呢？
source_path: 1-100/81.md
summary: 宗教虽然是一个精神产品，但传播的主要原因是现实社会的结构问题，如果现实社会在某些方面出现缺陷，宗教就会出来打补丁
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“宗教虽然是一个精神产品，但传播的主要原因是现实社会的结构问题”相关的节目论据。
topics: society
---
# 作为一个东亚国家，为什么韩国的基督教这么泛滥呢？

## 提问

作为一个东亚国家，为什么韩国的基督教这么泛滥呢？

## 内容

宗教虽然是一个精神产品，但传播的主要原因是现实社会的结构问题，如果现实社会在某些方面出现缺陷，宗教就会出来打补丁。在等级严格，阶层固化的社会，下层需要一个许诺人人平等的宗教来安慰自己，上层需要给社会提供精神麻醉品，减少维稳成本。所以一神教特别有市场，没有外来宗教，他们也会自己发明一个类似的出来。韩国现在流传的，就是在基督教版本上改造的本土版精神产品。

古代朝鲜，虽然名义上接受中国儒家文化，也搞科举制，但实际效果，绝对不是中国唐宋以后这种平民化封建社会，而是制造了不可逾越的社会等级制度，两班制。除了李家王族之外，古代朝鲜全社会分成良民和贱民。良民内部为四个基本不通婚的阶层，最上层是文武两班贵族。两班贵族内部还根据职位，根据在不在首都分成很多层次。我们可以大致理解这是简化版的印度种姓制，或者说东汉到南北朝时期的世家制度

日本刚吞并朝鲜时，取消了两班制特权，让两班贵族和平民子女上同样的学校，所以掌握文化的旧贵族反抗很激烈。为了减轻压力，日本政府重新按阶层差别对待，收买上层，把旧贵族变成亲日知识分子。现在的保守派媒体《朝鲜日报》，就是在这个阶段创办的。20世纪30年代，日本驻朝鲜总督府统计，全朝鲜共有1685个两班贵族家庭，98%都有一百年以上的历史。可以说从古代朝鲜到1945年二战结束，朝鲜的社会结构都没有本质变化。

在这个背景下，宣传上帝面前人人平等的基督教反而成了朝鲜进步力量，起码可以让底层看到一点希望。美国扶植的第一任伪总统李承晚皈依基督教，就是因为年轻时考科举考不上，知道旧制度没有上升空间，被迫去教会学校读书。

另外，因为基督教会代表欧美势力，日本人很多年都不敢轻举妄动，所以朝鲜半岛的各个教会成了抗日分子据点，是唯一可以合法说朝鲜语的的地方，把基督教逼成了朝鲜的民族文化。1919年三一运动时，在《独立宣言书》上签字的33个运动领袖，有15个是基督徒。韩国国歌的作者也是基督徒。基督教算是南朝鲜的建国思想来源之一。

朝鲜战争爆发以后，大多数北方基督徒都被赶到南方，加强了南朝鲜的基督教势力。但是，独立后的南朝鲜并没有解决社会阶层固化的问题。李承晚伪政府虽然靠美国生存，但继承了日本殖民政府的制度和官员，也继承了古代朝鲜的等级。日本政府没收的朝鲜两班贵族财产，又被李承晚发回去一部分。这些拿到日本殖民财富的官员和旧贵族，慢慢形成了财阀势力。

为了反对军阀和财阀，南朝鲜民间继续开发基督教的潜力。前任总统金大中在军阀时期是政治犯，差点被军政府从直升机上扔到海里。最后美国人看不下去，把他救回来，金大中说这是上帝显灵的结果。所以军政府下台以后，韩国出现了一个创造宗教的热潮。

军政府倒台以后，韩国的社会还是财阀主导，保守势力的清算也不够。独裁军阀的女儿还能跑回来当总统。所以，现在韩国还是一个非常等级化的社会，金融业对普通人的利息极高，基本不发放创业贷款，要想改变命运，只有依附于财阀慢慢熬，一般是熬不出头的。

前几天韩国电影《寄生虫》拿到奥斯卡奖。这部电影其实描述的还不是顶层和底层的差距，仅仅是上层中产和平民之间的差距，已经算是触目惊心了。可以想象财阀制度给普通韩国人带来多大的压力。普通韩国人现实中很难改变命运，非常需要精神安慰

就在上一周，韩国媒体报道，演员河正宇涉嫌吸毒，在整容医院非法使用丙泊酚。这个丙泊酚，是韩国社会上下普遍使用的镇静剂类毒品，之前的朴诗妍也是因为丙泊酚蹲监狱。

作为一种麻醉药，丙泊酚的主要用途是手术。韩国整容业发达，所以整容诊所是丙泊酚管理最混乱的地方，差不多一半的丙泊酚是整容诊所卖出去的，有多少是用来做手术就很难说了。一般认为，3000韩元一份的丙泊酚，如果作为毒品出售，可以卖到50万韩元。

丙泊酚可以让人一分钟入睡，是可以让人忘掉现实，缓解压力的麻醉药。但是这东西也很危险，而且上瘾，迈克尔·杰克逊的死因之一，就是注射了丙泊酚。中国甚至用丙泊酚作为注射死刑的工具，韩国对丙泊酚滥用的打击非常严格。但就这样，还是拦不住韩国人大量注射丙泊酚。

和丙泊酚相比，基督教会也能提供精神安慰，而且完全合法，甚至得到政府支持，所以在韩国非常发达。韩国百分之一的劳动力是神职人员，但是直到2018年，韩国政府才敢对这批富人征税，而且不是全额征税，就是担心激起全社会的反抗。这次新型肺炎爆发，教会敢于对抗政府，一点也不奇怪。接下来几天，韩国如果不能迅速控制疫情，可能还会因为宗教吃更大的亏，归根结底是为自己的社会结构付出代价了。
