---
title: 【睡前消息148】黄金储备比欧洲央行多，土耳其准备对抗三个常任理事国
date: 2020-07-31
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-148
chunk_index: 7
chunk_heading: 土耳其经济和金融出问题，直接原因就是埃尔多安的扩张政策。同时在叙利亚、利比亚、阿塞拜疆和东地中海部署军队，和希腊和法国对峙，甚至还越过沙特干预也门局势，138期提到的也门索科特拉岛也出现了土耳其军人。埃尔多安为什么要同时挑战这么多国家呢？
source_path: 101-200/148.md
summary: 埃尔多安算是被自己发起的民粹浪潮绑架了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“埃尔多安算是被自己发起的民粹浪潮绑架了”相关的节目论据。
---

# 土耳其经济和金融出问题，直接原因就是埃尔多安的扩张政策。同时在叙利亚、利比亚、阿塞拜疆和东地中海部署军队，和希腊和法国对峙，甚至还越过沙特干预也门局势，138期提到的也门索科特拉岛也出现了土耳其军人。埃尔多安为什么要同时挑战这么多国家呢？

## 提问

土耳其经济和金融出问题，直接原因就是埃尔多安的扩张政策。同时在叙利亚、利比亚、阿塞拜疆和东地中海部署军队，和希腊和法国对峙，甚至还越过沙特干预也门局势，138期提到的也门索科特拉岛也出现了土耳其军人。埃尔多安为什么要同时挑战这么多国家呢？

## 内容

埃尔多安算是被自己发起的民粹浪潮绑架了。他一开始对外扩张，可能是为了经济利益，但也需要用对外强硬的姿态换国内支持率。最近几年，埃尔多安虽然抓了很多反对派，但国内的支持率也不高。

2019年地方选举，埃尔多安的正义与发展党在全国失败，连伊斯坦布尔市长的位置都丢了。埃尔多安输不起，要求再选一次，结果输的更多，经济发达地区已经完全抛弃了埃尔多安。所以，埃尔多安不是很在乎经济发展，而是专心迎合民粹主义。

7月10日，他把伊斯坦布尔圣索菲亚大教堂从博物馆再次改为清真寺，就是为了满足民粹派的诉求，提升年轻人的狂热民族主义，用总统的身份扮演古代奥斯曼帝国苏丹的地位。

不过，奥斯曼帝国的苏丹如果隔几年不带军队出征，军队拿不到战利品，就会考虑政变换个苏丹，现在埃尔多安也遇到了类似的问题，只有耗尽国力对外扩张，才能维持剩下的支持率，否则一旦下台，他可能连命都保不住。现在他拿出最后的外汇买黄金，说明已经准备接受全面制裁了。拖着全国一起进入经济危机状态，也许是埃尔多安仅有的生路。

接下来我给大家介绍几条简讯。

146期睡前消息，我们重点分析了中国狂犬病疫苗的短缺问题，指出长期问题是政府对狗的管理太差，不要求强制给狗打疫苗。短期问题是长生生物疫苗的质量控制问题暴露以后，人用疫苗生产出现缺口，而且其他企业没有接下长生生物的资产。

7月24日，长生生物的厂房和设备终于卖掉了，神秘买家以7.16亿的起拍价全部收购，一般猜测是医药企业收购，用来扩大产能。看来短期的疫苗短缺问题会很快解决。

但我还是希望政府尽快消灭流浪狗，强制宠物狗自费打疫苗，否则就算长生生物的生产线重新运转起来，我们还是会比美国每年多花80亿买疫苗，而且要多死几百人。

7月30日，腾讯新闻报道，河北省辛集市1997年的抢劫运钞车案破了。当年运钞车被持枪攻击，一死两伤，丢了79万，现在终于通过高科技手段抓到了嫌疑犯。

更令人惊奇的是，其中一个嫌疑犯赵志勇在1997年是现役军人，后来转业到河北司法系统，现在已经是省会区级法院的执行局副局长了。

这让我想起另一起类似的案件。1996年，辽宁辽河油田一个副科级干部贪污26万出逃，跑到了邻省河北，然后他伪造身份应聘唐山市经贸委的干部，到2010年已经是唐山市财政局副局长了。辽宁警察上门，他才跳楼自杀。看来在二代身份证普及之前，中国冒用身份的人相当不少，绝对不限于少数高考学生。

最后是关于阿尔兹海默症，也就是老年痴呆症的新闻。

去年，日本九州大学和中国吉林大学合作，发现牙齿细菌会制造淀粉样蛋白β。而这种蛋白，恰好是在大脑里面触发阿尔兹海默症的物质。所以当时猜测，牙齿菌斑可能会影响大脑痴呆。

今年7月8日，日本九州大学和北京理工大学联手发布论文，证明牙齿菌斑制造的淀粉样蛋白β的确可以穿过血脑屏障，进入大脑，导致阿尔兹海默症。基本证实了两者的相关性。

中国现在已经有700万阿尔兹海默症患者了，将来可能会有2000万。所以，大家一定要认真刷牙，也要劝家里的老人认真刷牙，这可能会拯救很多家庭的幸福。

好，感谢各位收看，148期睡前消息到此结束，我们周日再见。
