---
title: 【睡前消息401】读统计公报，看数字2021
date: 2022-03-04
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-401
chunk_index: 5
chunk_heading: 有些人担心，寻衅滋事罪废除之后，会有一些人钻法律漏洞，做一些法律没有规定的事情，严重影响别人的生活，但无法处理，督工你怎么看？
source_path: 401-500/401.md
---

# 有些人担心，寻衅滋事罪废除之后，会有一些人钻法律漏洞，做一些法律没有规定的事情，严重影响别人的生活，但无法处理，督工你怎么看？

## 提问

有些人担心，寻衅滋事罪废除之后，会有一些人钻法律漏洞，做一些法律没有规定的事情，严重影响别人的生活，但无法处理，督工你怎么看？

## 内容

首先，钻法律漏洞是公民的合法权利，法律之所以是人民的盾牌，一个原因就是允许公民利用法律漏洞。

其次，立法效率低，是人大的问题，各地人大代表看到法律无法覆盖的新情况，就应该赶快研究解决，提案立法。如果我们发现了类似情况，也应该找自己身边的人大代表，催他履行职责。

至于说短期的问题，其实不只是寻衅滋事罪，中国大多数法律和政府规定都有"兜底条款"，在列出一系列违法行为之后，加一条可以随意解释的"法律规定的其他情形"，用来解决立法没有覆盖的问题。这个条款经常引发群众担心，但似乎偶尔也有存在的必要。

这方面，我认为，应该尽可能发挥人民司法原则来解决问题。人民担心兜底条款被滥用，又担心法律漏洞制造问题，就应该让人民自己来定义具体条款。比如说，法院可以规定，所有用到寻衅滋事罪和其他"兜底条款"的审判，都必须公开审判，允许直播旁观。最后判罚的时候，应该由随机抽取的一批人民陪审员投票决定兜底罪名是否成立，这才是可见的"公序良俗"。

接下来分享几条简讯。睡前消息第三期和第99期，我都关注过山东东阿阿胶集团，我一直说，这不是中医是否有效的问题，而是发明的新传统骗钱的问题。古代药典都崇尚牛皮胶，只是因为唐朝后期开始北方战乱，山东才改用驴皮熬胶，作为药品。如果你相信越古老越有效，就应该用牛皮胶，嘲笑东阿集团的产品是山寨货。而上海瑞金医院中医科专家张守杰也反复公开科普，说十几块一斤的黄明胶和阿胶效果。所以，东阿集团早点垮掉，对全国人民的健康和财富都有好处。

昨天3月3日，医药媒体证实，东阿阿胶公司原党委书记、总裁秦玉峰，已经被纪委拿下，正在审查。

但是在这前一天，3月2日，山东省政府召开发布会，发布了223家"好品山东"品牌名单，以政府信誉向全国推销，其中就包括东阿阿胶。

上一期，我说网络暴力最大的问题，不是挂人，而是国家缺乏新闻法和明确的言论管理条例，所以没法对付乱说话的普通用户。昨天人大代表李东生表示，要在本次人大上提案，反对网络暴力。

他和我的观点差不多，网暴事件原因，在于遏制和打击的力度不够。他提出三点建议：

1.  完善网络暴力的司法解释，针对打击网络暴力进行专门立法；

2.  加大网暴事件中施暴者惩治力度，对情节严重的提起公诉；

3.  落实网络平台主体责任，提升网络暴力应对效率。

前两条都是我上一期的观点，至于第三条，我认为所谓网络平台的主体责任，就是严格记录每一条言论的发送人，就算删除了也应该保留存档，可以给检察官当证据。只要司法公开透明，没必要让网络平台主动去承担司法机构的责任。

2月25日，针对徐州疑似拐卖案例，我说，犯罪排查不能限于徐州，100多公里的安徽灵璧就有类似案例。

最近一周，网上连续爆出类似案例，其中最著名的是陕西佳县用笼子装起来的精神失常女性。

公安部可能是发现了类似问题比想象的多，所以宣布：3月1日起开展打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动，对来历不明的流浪乞讨、智力障碍、精神疾病、聋哑残疾等妇女儿童要全面摸排。

公安部还宣布，要建立健全举报机制，广泛发动群众揭发检举涉拐线索。

我在398期说，发动人民群众，最好是以悬赏方式来刺激，确认一个案例给最早的举报者一万，能在落后地区调动很多大爷大妈的积极性。否则很多人未必愿意打破熟人社会的默契。希望国家能把悬赏和举报体系早点建起来。

最后我分享一张观众私信截图，语文老师推荐学生看睡前消息，还要求抄全文，写读后感。

很抱歉给未成年人增加了学习负担，这里我提醒一下，我们每期的文案会随后发在睡前消息编辑部公众号，不要看着视频字幕去抄，会累死人的。至于说读后感，我觉得不应该强求中学生评价社会资讯，倒不如鼓励学生自己仿照睡前消息节目的对话体，对自己能理解的新闻，或者是校内的小事发表评论。这样创作热情可能还要高一些。以我的经验，人写自己喜欢写的东西，文字水平提高最快。

睡前消息401期到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号。感谢各位观众的投币和点赞，但更感谢各位的评论、弹幕和转发，上一期节目我们请各位提建议，一起寻求编辑部和观众深度交流的方式，请大家继续多提几种方案。我们周日402期再见！
