---
title: 【睡前消息289】钱学森的指导 在伊朗也适用
date: 2021-06-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-289
chunk_index: 4
chunk_heading: 伊朗近年经常搞大型军事演习、展示新式装备，表示军力强大。但同时，伊朗军队又经常发生重大事故。去年就连续误击了乌克兰客机，用反舰导弹打中了另一艘海军支援舰。2018年，伊朗还弄沉了自己最大的国产军舰，“达玛万德”号驱逐舰，现在伊朗军队到底是什么状态？
source_path: 201-300/289.md
summary: 伊朗新型“加沙”式大型无人机 2020年5月9日，伊朗海军“科纳拉克”号支援舰被友军导弹误击重创 伊朗军队经常搞声势很大的军事演习，在很多国家参与实战；同时又频繁出现低级事故，这两件事其实是一回事，就是美国迫使伊朗军队扮演超出自身国力的角色
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“伊朗新型“加沙”式大型无人机 2020年5月9日，伊朗海军“”相关的节目论据。
---

# 伊朗近年经常搞大型军事演习、展示新式装备，表示军力强大。但同时，伊朗军队又经常发生重大事故。去年就连续误击了乌克兰客机，用反舰导弹打中了另一艘海军支援舰。2018年，伊朗还弄沉了自己最大的国产军舰，“达玛万德”号驱逐舰，现在伊朗军队到底是什么状态？

## 提问

伊朗近年经常搞大型军事演习、展示新式装备，表示军力强大。但同时，伊朗军队又经常发生重大事故。去年就连续误击了乌克兰客机，用反舰导弹打中了另一艘海军支援舰。2018年，伊朗还弄沉了自己最大的国产军舰，“达玛万德”号驱逐舰，现在伊朗军队到底是什么状态？

## 内容

伊朗新型“加沙”式大型无人机

2020年5月9日，伊朗海军“科纳拉克”号支援舰被友军导弹误击重创

伊朗军队经常搞声势很大的军事演习，在很多国家参与实战；同时又频繁出现低级事故，这两件事其实是一回事，就是美国迫使伊朗军队扮演超出自身国力的角色，整个军队过于疲惫。

过去十年，美国、以色列和沙特实际上结盟对付伊朗，迫使伊朗选择了以攻代守的战略，给亲伊朗的国家和组织提供了大量援助，自己也直接参与了很多中东战争。

过去几年里，伊朗在叙利亚就死了几千军人，留在国内的部队也轻松不了多少，美国、以色列三天两头放风要对伊朗发动打击，迫使伊朗军队长期保持在高度戒备状态。人员和装备都没有充分休整机会，也很难针对新的军事科技形势进行训练。

2020年1月伊朗防空部队打掉了乌克兰民航客机，原因就是平时训练水平很差，发现不了操作漏洞，却又不得不在关键目标附近保持高度戒备状态，所以连续犯错也没人纠正，最终导致对着民航飞机发射导弹。

乌克兰国际航空公司PS752航班残骸

另外，从最近的几次事故看，伊朗的现役军事装备问题很大，技术落伍、设备陈旧，靠伊朗自身的技术能力修修补补已经很难维持了。这次沉没的“哈格尔”号支援舰70年代末在英国下水，1984年进入伊朗海军服役，就算作为一艘民船也已经很老了。但在2020年前，它一直是伊朗海军吨位最大的船只。

伊朗海军“哈格尔”号支援舰

2020年后，伊朗自己改装了一艘油轮，成了伊朗海军最大的船，莫克兰号海上基地舰。但从实际地位来看，刚刚沉没的“哈格尔”号才是伊朗海军在远海活动的关键支柱，伊朗海军那些小船能在外海得到补给和空中侦察，全靠“哈格尔”号，接下来一段时间，伊朗在国外的代理人战争要受到很大影响了。

“莫克兰”Makran号海上基地舰

哈格尔号沉没，只是伊朗军队装备超期服役的一个缩影。伊朗现在各种武装力量总数合计可能超过百万，在中东规模最大。

但从装备水平看，伊朗已经明显全面落后于周边的主要国家。至今为止，伊朗海陆空三军的主战装备，基本都停留在上世纪七八十年代。

以海军来说，中国海军在上世纪八九十年代以前，自己造不出大船，曾经以“飞潜快”体系，也就是岸基飞机、常规潜艇、水面快艇支撑近海防御。伊朗海上力量现在也选择了“飞潜快”模式，但装备的体量更小，主要靠低水平无人机、微型潜艇、和摩托快艇来表现存在感。

这些装备在低烈度的骚扰对抗中，还有一些效果，但如果冲突升级，和真正的海军对抗，几乎只能当靶子。

以空军来说，至今为止，伊朗最好的作战飞机仍然是70年代的美国F14雄猫战斗机。外界有人评价，机龄已经超过50年的雄猫，仍然能保持一定出勤率，伊朗地勤维护团队的专业素质和努力程度都让人素然起敬。但从战略上说，这意味着伊朗空军已经逐渐成为一支装饰性的力量。

中东国家基本都靠买武器升级军队。过去伊朗一直受到联合国武器禁运，不能公开引进装备和技术。去年10月，禁运到期，但至今为止，伊朗没有推出任何重要军购计划。

一般认为，这主要是因为伊朗目前在财政上非常困难。前几年在制裁夹缝中搞来的美元，基本都在海外代理人战争花掉了。伊朗国内正在面临严重的通货膨胀，物价每年涨50%，就算所有制裁都解除，也不太可能全面更新武器装备。未来几年，伊朗可能还会因为这些老装备产生更多的事故。
