---
title: 【睡前消息186】如果劳动法被修改，996真可能合法化？
date: 2020-10-27
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-186
chunk_index: 2
chunk_heading: 从前面的文件看，深圳方面认为先行《劳动合同法》的问题是脱离实际、可操作性差、相对现实滞后。督工你怎么看待深圳的改革方向？
source_path: 101-200/186.md
---

# 从前面的文件看，深圳方面认为先行《劳动合同法》的问题是脱离实际、可操作性差、相对现实滞后。督工你怎么看待深圳的改革方向？

## 提问

从前面的文件看，深圳方面认为先行《劳动合同法》的问题是脱离实际、可操作性差、相对现实滞后。督工你怎么看待深圳的改革方向？

## 内容

要谈修改《劳动合同法》，首先要看看目前的《劳动法》、《劳动合同法》现在执行的怎么样。

现在的劳动法1995年出台，给劳动力市场制定了原则性规范，但是主要应用场合是国企，没有明确规定农民工群体的权益，对企业违法的惩处不明确。

到了2007年中国的农民工超过2亿人，劳动纠纷每天都导致社会性事件，河南、山西甚至大面积出现奴隶制"黑砖窑"案例，迫使国家制定了一部劳动合同法。

和劳动法相比，劳动合同法比较倾向于劳动力一方，导致当时美国商会、欧盟商会反对，还有20多家美资企业以企业的名义反对劳动合同法。美国劳工组织意识到，中国劳动力成本提高，既可以增加美国工人的雇佣机会，也可以增加美国的平均工资，所以又反过来谴责这些在中国投资的美资企业和商会。美国众议院有26名议员联名，要求总统布什支持中国劳动合同法，谴责那些试图限制中国工人新权利的美国公司。

劳动合同法落实之前，中国人社部门测算，劳务派遣工大约2000万。很多人预计，劳动合同法出台以后，劳务派遣工会明显下降，。

2008年1月1日《劳动合同法》正式实施，立刻引起了各个行业的一致行动。华为发生了万人主动辞职事件，包括任正非在内，所有工作满8年的员工，在元旦前都要办理主动辞职手续，再与公司签订1到3年的劳务合同。沃尔玛、家乐福、LG公司都出现了大规模裁员，甚至国企也纷纷增加派遣工比例。

劳动合同法规定，在同一个单位连续工作满十年，就必须签订无固定期限的劳动合同。所以企业干脆把员工都放到劳务派遣公司，再返聘回来工作。

2011年，全国总工会向全国人大常委会汇报，发现到2010年派遣工已经有6000多万人，是2008年的三倍。而且最严重的领域不是私企或者外企，而是国企，石油、化工、电信、金融、银行、航空、铁路等系统最严重，一部分央企甚至有2/3的雇员都是派遣工。

2012年劳动合同法不得不增加条款，严格限制劳务派遣的使用范围，规定只能在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上使用派遣工。人社部配套出台的《劳务派遣暂行规定》明文要求被派遣劳动者数量不得超过用工总量的10%。

修订后的劳动合同法看似更严格了，但是，派遣工继续高速增长，因为法律条文总有办法绕过去。

修订后的劳动合同法只是限制岗位，但是很难判断什么算临时性、辅助性或者替代性岗位。

而且，纯粹的派遣工虽然被限制了，但是外包用工反而放宽了。你可以阻止一个企业雇派遣工，但无法阻止单位把自己的业务外包。所以用人单位名义上不用劳务派遣工了，但可以找人力资源外包公司来做事，承担的责任反而越来越少。

在这个过程中，国企依然是重灾区。现在现在，全国的央企加地方国企的正式职工只有三四千万人，但是给国企干活的人显然远远超过这个数字。在编制严格的政府和事业单位，事实上的派遣工比例比国企更高，几乎每次政府和事业单位被媒体发现严重问题，都可以把问题归结为临时工。比如说最近先被神化，再被当骗子攻击的江苏护士于鑫慧，单位首先要声明她是个劳务派遣工。

大多数外企没有国企的背景，执行新的劳动合同法要认真一些，所以最先感受到用工成本上升，考虑转移投资方向。2008年推出新的劳动合同法，奥林巴斯公司立刻宣布，在2009年前合并广州和深圳两家雇佣一万多人的工厂，原来要再大陆扩大产能，现在新的投资要去到越南，以后把越南作为主要生产基地。

普通的国内企业，既没有国企的背景，也很难像外企那样换个国家，但还必须和这两类企业一起竞争，只能利用国内现有的规则漏洞逃避责任。正好农民工大多数每年只干10个月，不在乎长期合同，所以企业尽可能避免签合同。国家统计局2009年开始发布年度农民工监测调查报告，统计显示，在劳动合同法出台的前三年，农民工的劳动合同签约率一度提高，2011年达到到近44%，原因是当年有一个普遍执法检查。之后的农民工签约率一路走低，2016年降低到35%，之后再也不公布数据了。。

从执法层面看，地方政府和法院对劳动合同法的态度也很纠结。因为严格执行法律，企业就会去外地甚至出国，只能在执法过程中缓和矛盾。

有学者研究了长三角和珠三角的劳动纠纷案例，总体来说，珠三角地区的劳动纠纷裁决更倾向于企业。但是在珠三角之外，劳动纠纷很难立案。我们都说深圳保护资本家，但深圳也是全国最早把农民工纳入社会保险体系的地方。深圳一个市参加养老、工伤和医疗保险的农民工人数，一度占全国同类参保农民工的30％以上。所以，深圳率先修正《劳动合同法》，并不能简单地看成站在资本家一边。
