---
title: 【睡前消息176】黑光伏产业好多年，马督工你认输没？
date: 2020-10-04
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-176
chunk_index: 2
chunk_heading: 中国现在种了很多树，吸收了一些二氧化碳。但是中国是世界最大的能源消费国，绝大多数能源来自于烧煤，也就是把地层中的碳变成二氧化碳排进大气。去年中国烧掉了40多亿吨煤，比其他国家加起来还多，二氧化碳排放量占全世界的28%，也是世界第一。中国在经济快速增长的同时，能保证2060年实现"碳中和"吗？
source_path: 101-200/176.md
summary: 目前看来，中国实现"碳中和"最可靠的工具，就是光伏发电
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“目前看来，中国实现"碳中和"最可靠的工具，就是光伏发电”相关的节目论据。
---

# 中国现在种了很多树，吸收了一些二氧化碳。但是中国是世界最大的能源消费国，绝大多数能源来自于烧煤，也就是把地层中的碳变成二氧化碳排进大气。去年中国烧掉了40多亿吨煤，比其他国家加起来还多，二氧化碳排放量占全世界的28%，也是世界第一。中国在经济快速增长的同时，能保证2060年实现"碳中和"吗？

## 提问

中国现在种了很多树，吸收了一些二氧化碳。但是中国是世界最大的能源消费国，绝大多数能源来自于烧煤，也就是把地层中的碳变成二氧化碳排进大气。去年中国烧掉了40多亿吨煤，比其他国家加起来还多，二氧化碳排放量占全世界的28%，也是世界第一。中国在经济快速增长的同时，能保证2060年实现"碳中和"吗？

## 内容

目前看来，中国实现"碳中和"最可靠的工具，就是光伏发电。中国虽然烧掉了全世界一半的煤炭，但是光伏电池产量、光伏电池装机容量和太阳能发电量都已经冲到了世界第一位，而且是压倒性优势的第一位。

2019年，全球光伏组件产量是102G瓦(G
=10亿)，其中中国光伏组件产量是98.6G瓦，上升的势头比当年中国煤炭产量抢到世界第一还快。

当然，这些光伏组件大多数是出口，但是也有几十亿G瓦留在国内。2019年，中国每年新增光伏装机容量占世界新增光伏的比例是26%。

占世界26%的装机比例，是国家补贴快速下降之后的一个小低谷。但是，在补贴即将结束的背景下，光伏产业继续扩张，说明它相对传统能源已经有了竞争力，即将靠市场规律取代传统能源。

去年12月，联合国马德里气候变化大会，发改委能源研究所发布了《中国2050年光伏发展展望》。预计到2050年光伏装机规模达到5000GW，成为中国第一大电源，提供当年全国用电量的40%。这意味着2050年的光伏发电量将相当于中国2018年的总发电量。2018年中国的热电厂烧掉了21亿吨煤，到时候都可以省下来。所以习主席预言，2060年中国的二氧化碳净排放可以压缩到0。

马斯克曾经说过，只要在美国地图上找出指甲盖那么大的一块地方，铺上太阳能电池板，就能让美国彻底摆脱对石油的依赖，从而解决能源与环境问题。我随手算了一下。太阳光给每平方米地球的正表面提供1千瓦多一点的热量，考虑到倾斜角和阴天,白天的实际功率是0.3千瓦左右。现在太阳能的效率保守估计是15%，每天就算工作六七个小时，也能保证每平方米地表提供1/3度电，每年就是100度电。一平方公里相当于100万平方米，每年生产1亿度电。

2019年中国总发电量是7.2万亿度，理论上7.2万平方公里面积的光伏电站就可以给全国供电，相当于1/3个若羌县，或者1/2个且末县。所以，只要能降低光伏发电的成本，太阳能发电的确可以解决全人类的用电需求。
