---
title: 【睡前消息132】美国警察究竟为谁服务？反正不是美国人民……
date: 2023-03-07
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-132
chunk_index: 8
chunk_heading: 明尼阿波利斯市那么多年都没能改变警察局，这次能成功吗？
source_path: 101-200/132.md
---

# 明尼阿波利斯市那么多年都没能改变警察局，这次能成功吗？

## 提问

明尼阿波利斯市那么多年都没能改变警察局，这次能成功吗？

## 内容

但这次弗洛伊德事件让很多市民都意识到警察局必须改革。如果市议会能把握好机会，做好宣传工作，今年11月份确实有机会同时赶走市长和警察局。考虑到警察局的现实，这次改革在效果上等于打破封建军事集团，把警察变成社区业委会的雇员。

将警察体制改组为社区治安，也许会削弱警察局的一部分战斗力，但美国有联邦警察系统负责大案子，所以基层警察局解散成派出所，问题也不是很大。而且美国其他地方有解散警察局的成功案例。

比如新泽西州的卡姆登市，全美国最贫穷最危险的城市。警察长期和犯罪组织勾结，毒品和暴力犯罪问题严重，城市总人口不到8万，每年有五六十起凶杀案，家庭平均收入2万美元，接近一半人口处于贫困线以下，穷到不能维持政府运转，每年都要从新泽西州拿几千万拨款，给政府发工资。

2011年，新泽西州州长宣布，不会再用纳税人的钱给卡姆登市养活犯罪团伙，直接导致警察局断粮，不得不搞社区化改革，解雇一半警察，重新考试上岗。新警察在巡逻的时候戴摄像头，枪械的火力也被削弱。改革7年以后，关于警察滥用暴力的投诉减少了95%，凶杀案也从67起，下降到25起。128期节目，我说警察是美国最顽固的利益集团之一，警察工会绑架政治，导致很多城市没法改革，现在卡姆登市就开了个好头，所以才会有其他城市跟进。

当然明尼阿波利斯有40万人，完全复制卡姆登市这个穷县城的方案也未必合适，我们希望他们能创造新的改革经验，让美国人民尽早抛弃殖民时代的历史包袱。

最后我介绍几条和往期内容相关的新闻。

前两期，我建议给所有小学生安装录音定位手环，摘下来就报警，小孩子集体跑到危险区域也自动报警，引发了很多争议。

6月21日，重庆潼南区8个小学生去河滩玩水，一个人落水，其他人去救，结果全部淹死。如果他们带上强制定位手环，8个人出现在河滩自动触发报警机制，也许就不至于出现这样的结果。

当然8个学生淹死只能说是个别例子，但是我查了一下，中国每年淹死两三万青少年，原因基本上是自己去河边玩水。如果我们不想把孩子关在家里，又不希望事故太多，就必须用现代设备去约束未成年人的自由。

马前卒工作室有一个微信公众号："睡前消息编辑部"，微博也叫这个名字，每天发布新闻列表。大家如果关注的话，应该能注意到6月21日我们转载了一条新闻：

北京中医药大学博导刘景源公开宣称，新冠病毒在武汉的定性是"寒湿疫"，到了北京，气候和体内环境不同，定性不再是"寒湿疫"，而是"燥热"。所以，在武汉有效的方剂，到北京就无效了，之前所有的方剂都不能沿用。

然后，刘教授推荐了玉屏风散、贞芪扶正片、生脉饮这三种"副作用尚不明确"的中成药，用来应付"燥热型"的新冠病毒。不知道如果最后证实病毒是欧洲传进来的，是不是还要根据欧洲的天气和空调温度再修改药方。不过我查了一下，2月7号病毒还集中在武汉的时候，刘教授已经推荐过这些药物了，或许是当时的病毒已经向"燥热型"转变，其他人看不懂而已。

上一期，我说中医药最好的出路是"废医验药"，不要再谈什么最近几十年才统一的阴阳五行理论，直接用现代生物和化学试验去验证药房。从刘景源的说法来看，如果不坚持"废医验药"，就会有人"废药"来保证所谓中医理论能自圆其说。

好，睡前消息第132期到此结束。我们周五再见！
