---
title: 【睡前消息117】不是TVB衰落了，而是香港文化回到了它的合理地位
date: 2020-05-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-117
chunk_index: 1
chunk_heading: 3月25日，香港最大电视台TVB公布了2019年报，营业收入36.5亿港币，同比下跌18%；净利润亏损2.95亿港币，比2018年又增加50%。在这之前，香港第二大电视台亚洲电视，就曾因为长期亏损而停播，2018年干脆转去做网络电视。香港电视业是不是出了什么问题？
source_path: 101-200/117.md
summary: 香港现在有三家公共免费电视台，除了TVB，另两家从开播到现在一直在亏损，就没赚过钱
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“香港现在有三家公共免费电视台，除了TVB，另两家从开播到现在”相关的节目论据。
---

# 3月25日，香港最大电视台TVB公布了2019年报，营业收入36.5亿港币，同比下跌18%；净利润亏损2.95亿港币，比2018年又增加50%。在这之前，香港第二大电视台亚洲电视，就曾因为长期亏损而停播，2018年干脆转去做网络电视。香港电视业是不是出了什么问题？

## 提问

3月25日，香港最大电视台TVB公布了2019年报，营业收入36.5亿港币，同比下跌18%；净利润亏损2.95亿港币，比2018年又增加50%。在这之前，香港第二大电视台亚洲电视，就曾因为长期亏损而停播，2018年干脆转去做网络电视。香港电视业是不是出了什么问题？

## 内容

香港现在有三家公共免费电视台，除了TVB，另两家从开播到现在一直在亏损，就没赚过钱。现在TVB也开始亏损，看上去香港电视业的行情确实不好。

但我还是要帮TVB说句话。现在TVB虽然连年亏损，但情况不算太糟。年报显示，最近两年TVB亏损的直接原因，是之前买的债券发生暴雷，可能会出现超过1亿美元的坏账。扣除这笔意外损失，TVB还是有少量盈利的。

不过TVB这几年确实在衰落。从TVB的财务数据来看，2014到2019这六年，收入下降超过四分之一，但成本费变化不大。照这个趋势，就算TVB眼下还能赚点钱，马上也要转入亏损了。

TVB的主要收入是广告和节目版权，这两部分收入都和电视台的影响力成正比。香港市只有700万人，如果只吃这一块的市场，就算做的再好，也支撑不了一流电视台。香港电视台的出路在向整个华人圈输出文化。过去的TVB曾经做到过这一点。

TVB是香港第一家拿到无线牌照的电视台，也叫无线电视台。早年大陆的传媒设施比较落后，直到九十年代才基本完成有线电视网的建设。所以此前整个珠三角都在看TVB的无线电视，广告的潜在市场效益大，收费就高。但是TVB有些内容比较敏感，没有大陆牌照，很容易被内地转播台掐内容，甚至只播节目，广告换成自己的。所以，TVB的内地影响力换不成广告收入，只能专心做节目版权。

21世纪初，大陆电视剧市场价暴涨，带动整个华语市场的电视剧涨价。理论上说，TVB只要稳定产出优质节目，就能靠版权过得不错。比如现在已经不知名的电视剧《火舞狂沙》，2005年卖出了20万一集的高价。但最近二十年，香港有号召力的IP和艺人越来越少，出现了明显的市场断层。所以TVB节目的口碑也在崩盘，卖版权越来越难。为了避免亏损，TVB只能进一步削减成本，导致节目质量进一步下降，进入恶性循环。最终导致今天落到了全面亏损的边缘。
