---
title: 【睡前消息283】文在寅“关心”台湾问题，中国却不在意
date: 2021-06-04
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-283
chunk_index: 6
chunk_heading: 坦桑尼亚现在大豆产量这么少，为什么会想到把它列入进口许可名单？
source_path: 201-300/283.md
summary: 很多人都知道，坦桑尼亚是中国在非洲重要的友好国家
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“很多人都知道，坦桑尼亚是中国在非洲重要的友好国家”相关的节目论据。
topics: international
---
# 坦桑尼亚现在大豆产量这么少，为什么会想到把它列入进口许可名单？

## 提问

坦桑尼亚现在大豆产量这么少，为什么会想到把它列入进口许可名单？

## 内容

很多人都知道，坦桑尼亚是中国在非洲重要的友好国家。坦赞铁路至今都是中国对外援助里，规模最大的单一项目。

1971年联合国大会通过决议，恢复中国在联合国的合法席位，坦桑尼亚代表在会场上兴奋地跳舞庆祝。

进入新世纪，除了政治、外交关系继续保持密切，两国经贸关系也空前发展。中国已经是坦桑尼亚最大的贸易伙伴，和主要投资国之一。

不过，中坦贸易里有一个潜在问题，中国顺差过大。2020年中国对坦桑尼亚出口41.7亿美元，进口只有不到4.1亿美元，出口是进口的十倍。

虽然单独两个贸易伙伴之间，是顺差还是逆差并不重要。但坦桑尼亚对华出口只占出口总额不到5%，进口却占三分之一以上，长此以往，坦桑尼亚国内的不满必然会越来越严重。而且，从整体数据看，坦桑尼亚的外贸也存在逆差，不可能长期购买中国商品。了进一步扩大市场，中国有必要帮助它寻找更多的优势产业。

与很多非洲国家不同，坦桑尼亚虽然国土面积很大，但目前为止，勘探发现的矿产资源却一般，只有黄金和钻石储量较多，但也不太可能大幅增产。

从国际产业比较优势看，坦桑尼亚最大优势还是可利用的农地面积极大，有很强的农业出口潜力，而且经济作物出口经验丰富。

现在坦桑尼亚对华出口最多的商品就是芝麻。不管是品质，还是单位产量，在国际市场上都有很强的竞争力。

现在中国愿意进口大豆，坦桑尼亚国内舆论非常高兴。已经有几十家公司申请成为供应商，坦官方也开始准备给大规模生产提供支持。

从历史经验和教训看，坦桑尼亚发展大豆产业最大的障碍，并不是技术，也不是农民缺少热情，而是缺少充满消费能力的市场。中国市场打开后，需求不会再成为瓶颈，对当地农业和农民来说，这是个大好消息。

据坦桑尼亚媒体消息，中坦协议初步为坦桑尼亚大豆安排了每年40万吨配额。而从潜力上看，坦桑尼亚以后花上一两个五年计划的时间，大规模开发农地，每年再多生产几百万吨大豆并不难。而中国人吃肉和吃豆腐需求旺盛，每年市场每年新增的需求可以轻松覆盖这几百万吨产量。这是个两利的选择。

在中坦大豆协议达成后，外交部非洲事务司司长吴鹏表示，这是落实2018年中非合作论坛北京峰会的举措，目的就是为了扩大从非洲进口，让非洲分享中国发展的红利。所以，不仅是对坦桑尼亚，中国对其他非洲国家，也在有意识增加农产品进口，支持非洲可持续的发展。

坦桑尼亚向中国出口大豆对非洲农业意义重大

中国2013年成为世界最大的商品贸易国。发展到今天，在原来wto秩序下，比较容易发掘的国际贸易潜力基本都已经挖掘出来了。尤其近三五年，逆全球化的经济民粹主义在很多地区兴起，再想像以前那样，搭西方便车就能扩大国际贸易，难度越来越大。中国只能自己开辟新的贸易空间，同时也输出影响力，巩固、扩大以中国为核心节点的国际产业链。

但中国输出影响力，不能走帝国主义老路。不能推崇单纯的重商主义，一味追求单向贸易顺向。如果中国不给其他国家供产业发展机会，如果中国不追求国际贸易的双赢，落后国家也拿不到足够的外汇进口中国产品。这一点也是学习美国的成功经验。

二战后，美国在经济上先打败了欧洲旧殖民主义，然后干掉了苏联东欧的经互会体系，很大程度上就是依靠开放市场，把全球绝大部分人口和生产力都捆绑到了自己一边。这个战略客观上确实给不少其它国家和地区提供了发展机遇，形成了强烈的示范效应。

虽然美国被国际金融和资本游戏绑架，接下来发生了严重的制造业外流，导致产业空心化问题，但它原先的基本思路没有错，把最多的人和生产资料卷入同一套经济体系，能产生最多的聚合反应，完全符合唯物主义生产力观。中国现在给落后国家提供机会，让他们拿到足够的外汇发展本土产业，将来一定会带领世界经济再上一个台阶。

好，283期睡前消息到此结束，感谢大家收看，我们周日再见！
