---
title: 【睡前消息315】税务总局：税率降下来 征收率提上去
date: 2021-08-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-315
chunk_index: 2
chunk_heading: 多年以来，关于中国税率到底高不高，一直有争议。现在我们持续减税，是过去税率太高了吗？
source_path: 301-400/315.md
summary: 很多争议的源头是统计口径有差别
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“很多争议的源头是统计口径有差别”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 多年以来，关于中国税率到底高不高，一直有争议。现在我们持续减税，是过去税率太高了吗？

## 提问

多年以来，关于中国税率到底高不高，一直有争议。现在我们持续减税，是过去税率太高了吗？

## 内容

很多争议的源头是统计口径有差别。按照经合组织的定义，税收是，“向一般政府进行的没有回报的强制性付款。”这其中包括各种直接和间接税，同时包括强制性的社保费用。我们可以把中国大陆的一般预算收入，再加上社保基金，算作国际意义上的税收。

疫情之前的2019年，全国一般预算收入加上三项社保基金，收入合计24.8万亿，大家应该记得我们之前反复提醒过，疫情前后的两三年，中国GDP都是100万亿左右，所以这些广义税收占全国GDP的24.3%，略少于四分之一。

四分之一的税，在当代世界不算很低，但也绝对不算高。而且这只是收上来的数字，实际上的税负比例，还要扣掉给企业和个人的退税部分。去年出口退税1.45万亿，再加上个人所得税退税部分。实际税率可能也就是22%左右。

全球来看，以发达工业国为主的经合组织，2018年的平均税收比例是34.3%，其中欧盟超过40%。美国虽然相对较低，2017年也达到了26.8%。除了香港、新加坡这种以自由港为基础的城市型经济体，全世界的基本规律是:发达经济体的税负比例，高于发展中国家和地区。在经合组织内部，名义税负比例最低的国家是墨西哥，2017年只有16%，但我相信不会有人愿意学习墨西哥。

现代社会越是发达，公共管理需求越多。或者可以反过来说，只有能把公共领域管理好，资本和优质劳动力才会承认它是一个发达宜居的社会。优质劳动力比例高了，增加的不只是服务总量，还有服务质量。所以在经济总量增加的同时，税率也上升。

另外，为了应付突发事件，为了超前建设基础设施，现代政府基本都处于赤字预算状态，非常依赖发行公债来稳定财政。发达国家的政府债务率现在普遍超过了传统安全线。日本最高，达到200%以上，美欧普遍超过100%，财政最稳健的德国，也超过了70%。从长期来看，民间资本之所以愿意买新发行的国债，一个重要原因就是信任政府的征税能力。

这几年，国内外媒体都非常关注中国的实际债务率，睡前消息之前多次分析过西部地方债。到2020年末，地方政府表内债务率很低，大约只有25%左右，但相当多地方政府的表外债务，比如说地方国有投资平台债是很难计算的。原社科院副院长，国家金融与发展实验室理事长李扬估测，实际总体债务率达到80%以上，也是欧美国家中等偏下的水平。

虽然中央政府经常吓唬地方政府，说不帮他们背包袱，但这主要是指增量债务。已经存在的这些地方债，中央财政肯定还要承担一大部分。这些可预期的财政负担，最终还是要靠收税来承担。再加上社保，医保基金可预见的亏空，宏观上中国已经没有多少减税空间了。在可预见的将来，随着经济水平接近欧美，反而可能会加税。所以，王局长说中国必须“名义税率降下来，实际征收率提上去。”
