---
title: 【睡前消息473】就算拜师翟山鹰，也要认真听课
date: 2022-08-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-473
chunk_index: 5
chunk_heading: 翟山鹰都立下了反诈骗的人设，还怎么骗钱呢？
source_path: 401-500/473.md
summary: 翟山鹰证明了一条朴素的规律，就是上课必须认真听讲
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“翟山鹰证明了一条朴素的规律，就是上课必须认真听讲”相关的节目论据。
---

# 翟山鹰都立下了反诈骗的人设，还怎么骗钱呢？

## 提问

翟山鹰都立下了反诈骗的人设，还怎么骗钱呢？

## 内容

翟山鹰证明了一条朴素的规律，就是上课必须认真听讲。因为他重点收割那些不认真听课的学生。或者说，诈骗可以视为翟山鹰课堂测试的一部分。

网上有受骗者现身说法，总结他们的发言，可以发现，翟山鹰上课的特色就是不忌讳"自我批判"。他在普华商学院干的事，简直就是用行为举例什么是金融骗子。他说最讨厌炒股的人，然后安排了炒股老师来推荐股票；他说不相信算命，转身又找来了算命先生，付费算命。如果学生没有意识到他的内容自我矛盾，就适合接受下一轮推销了。

算命、推荐股票，都是小钱。翟山鹰最赚钱的业务，是搞新型金融投资，而且是先收费上金融课程，痛骂金融行业，说企业创新就是圈投资者的钱，然后推出自己的"金融创新"。

他的金融产品，主要分四大类：

一是"BSC云盒"，他自称卖了十几万台 ；

二是各种空气币，主要是SEA；

三是代理商及合伙人牌照；

四是股权，涉及他注册的多家公司。

这四种创新产品是相互关联的，买了一个就很容易被拉下水。

具体来说，翟山鹰讲课防范金融诈骗之后，一旦有网民表现出兴趣，普华集团的销售团队就会来联系，引导他们进入大师的"弟子群"，进一步推销课程。

一年学费四五千块，用虚拟货币SEA付费有优惠。课程助理会教你进入系统，先用人民币购买和美元挂钩，有一定信誉的泰达虚拟币（USTD），再兑换成翟山鹰自己发型的虚拟币SEA。

以SEA付费之后，付费学员可以用普华集团开发的"詺道"App，学习各种课程，包括中国文化、数字经济、区块链技术、自媒体引流、法务风控、销售管理。

但这只是翟山鹰虚拟宇宙架构的入口。只要你经历过一次SEA币交易，接下来他和普华的老师就会进一步介绍各种赚钱的方法，典型通道是买"BSC云盒"。

"BSC云盒"的前身是翟山鹰2017年推出的矿机"宝石魔盒"。只不过2017年密集发行了很多虚拟币，宝石魔盒没有产生什么影响力，两年后改名BSC云盒。

翟山鹰宣称，"BSC云盒"买回家之后"只要插上电，24小时都可以产生积分"。
云盒产生的SEA币会增值，能在新加坡和纽约的虚拟币交易所交易。

至于说和其他区块链矿机有什么不同，就是云盒是接入国家"一带一路"项目的云存储服务器，购买云盒"相当于在大数据高速路上购买了一段股权，以后所有途径该路段的'数据流'你都理所应当地收取过路费，一次投入，永久收益"。

云盒有两个版本，全功能版本售价八万八千，SE版本半价。如果愿意大量购买，可以尝试优惠购机套餐，比如购买某种牌照，云盒进价可以打折。有的学员曾购买过一个价值500万的牌照，享受半价购机优惠。

翟山鹰宣称，云盒最后由政府采购买单，国家支付云服务租金，这部分收益会分配给云盒用户。每年四次现金分配收益，根据BSC积分持有数量、积分的交易情况、持有云盒的数量和个人信誉决定收益分配数量。

翟山鹰给学生算账，云盒项目最多一两年就能回本，之后产生的都是利润。普华官网也给学生举例，说2019年第一季度，6000余名用户获得共计2亿元现金的BSC积分收益分配，"单个用户收益甚至突破100万元。"

卖云盒的同时，普华集团推出SEA币认购活动，学员认购的SEA币可以被普华集团回购，最高给出三倍溢价。收益按天释放，每周提一次现。

但加价回购额度有限。参与者根据买入SEA币的数量和锁定交易的时间产生积分。买入越多、锁仓期越长，获得的积分越高。积分排名靠前就可以获得普华集团更多的回购额度。为了获得更多积分，学员们争着购买SEA币并锁仓。

获得回购额度只是第一步。参与者还需要购买VIP资格，才可以在规定时间内将SEA币提现为人民币，VIP价格为一年5万人民币。一个VIP能兑换的金额有限，想兑换更多就需要拉人头；兑换来的SEA还需要继续一千天锁仓。要提前解锁或者靠花钱，或者继续拉人头。

经过这一系列复杂条件限制，大部分用户很难从BSC云盒里获得实际收益。产品发行几个月后，积分和二手盒子的价格都开始下跌。但是已经拿到积分的人，为了变现，还在继续交钱。

这时候有人拿出云盒的购买合同看，发现根本没有写清楚投资、分红、回购和退出机制，许诺的条件没一个能兑现，倒是在耗电方面不比挖矿卡差，有的投资者电费都快交不起了。

普华发行的的虚拟币不止SEA一种，它还发行了IHC、SDG币，宣传是去中心化的区块链币，但实际上可以随意冻结钱包，编造篡改交易数据，人为控制价格，是典型的杀猪盘。

2015年到2018年，翟山鹰连续推出了20多个投资方案，名字千奇百怪。比如熵吾优、启测云、智汇糖、国惠乾学、财富挖掘机、方舟、萌宠嘉年华、生态宇宙、教培CRM、企业EHR、企业ERP、节点驾驶舱、金汤勺、洲际交友、区块链溯源、物流协同......平均每年四五个，给狗起名都没这么顺畅。

无论哪一种投资套餐，投资者都是被反金融诈骗内容吸引过来的。一般是有资产才会担心被骗，所以学员至少算中产阶级。翟山鹰再用自相矛盾的内容考验学员，只收割那些没能力认真听讲，看不出问题的人，所以人均受骗金额很高，几十万上百万都常见。

比如有个受害者董女士表示，因为买8台以上的设备可以打6折，她一次性购买了8台，花了40多万元。还花了200多万元分批购买了SEA虚拟货币。董女士说，自己所在的弟子群大约有5000多人，绝大多数人都购买了翟山鹰的各种产品或者虚拟币。

受害者的公开举报信显示，据不完全统计，受害者达上万人，分布在全国各地，诈骗总额可能达到几十亿人民币。

如果你不信云盒、不信虚拟币、不信各种提现套餐，也不信后面这些多种多样的投资组合方案，也无所谓，只要你知道其他人信就可以。因为翟山鹰还卖股权，你可以投资他的公司本身，一起享受骗其他人的收益。

2020年8月，
普华集团以SEA币的交易平台币耀（BtLux）上市为由，向学员开放原始股认购，只有付费学员才能当股东，只有换SEA币才能买原始股。翟山鹰许诺这个项目一年能获利10倍，两年100倍。如果两年内币耀不上市，翟山鹰有保底回购方案，所有资金提供5%的年利率补偿。

2021年3月，翟山鹰表示普华集团本身筹备上市。5月21日，普华集团向学员发放招股说明书，每股人民币3元，最少买50万股。预期上市价格每股10元。

招股说明书也约定了退出机制：如果两年内普华不上市，翟红鹰全额回购相应股权，提供10%的年利率补偿。

前面我提到过，普华公司本来就是翟山鹰第一批粉丝集资办起来的，相信翟山鹰可以通过培训骗更多的人给他们分红，结果被简单的偷换收费企业方式洗成了翟山鹰个人的资产。

现在普华公司也发行股票，翟山鹰再次拿出了类似的套路。很多学员未必信虚拟币，但很信任翟山鹰利用虚拟币骗人的能力。

这一次，翟山鹰吸引到了47个投资人，拿到1.062亿。翟山鹰把股东拉进北京云科咨询的有限合伙企业，所有人以合伙人的身份持股。翟山鹰是这家合伙壳企业的实际控制人和最终受益人，但是出资为0。
