---
title: 【睡前消息126】土耳其直接插手利比亚，俄罗斯马上加入战场？
date: 2020-06-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-126
chunk_index: 2
chunk_heading: 第56期睡前消息报道，2019年12月，土耳其与占据首都的利比亚民族团结政府（GNA)签约，共同反对东部的利比亚国民军。但并没有直接介入利比亚内战。现在，土耳其军舰在利比亚领海里开火，6月6日，土耳其国防部长公开宣布，土耳其在东地中海的一切行动符合国际法，短短几个月，土耳其政策为什么变了？
source_path: 101-200/126.md
summary: 据称击落无人机的土耳其G级护卫舰（美制佩里级） 第56期睡前消息分析过，土耳其有野心，要把自己势力扩张到北非，需要开发东地中海的石油，需要在利比亚寻找代理人
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“据称击落无人机的土耳其G级护卫舰（美制佩里级） 第56期睡前”相关的节目论据。
topics: governance, international
---
# 第56期睡前消息报道，2019年12月，土耳其与占据首都的利比亚民族团结政府（GNA)签约，共同反对东部的利比亚国民军。但并没有直接介入利比亚内战。现在，土耳其军舰在利比亚领海里开火，6月6日，土耳其国防部长公开宣布，土耳其在东地中海的一切行动符合国际法，短短几个月，土耳其政策为什么变了？

## 提问

第56期睡前消息报道，2019年12月，土耳其与占据首都的利比亚民族团结政府（GNA)签约，共同反对东部的利比亚国民军。但并没有直接介入利比亚内战。现在，土耳其军舰在利比亚领海里开火，6月6日，土耳其国防部长公开宣布，土耳其在东地中海的一切行动符合国际法，短短几个月，土耳其政策为什么变了？

## 内容

据称击落无人机的土耳其G级护卫舰（美制佩里级）

第56期睡前消息分析过，土耳其有野心，要把自己势力扩张到北非，需要开发东地中海的石油，需要在利比亚寻找代理人。利比亚民族团结政府则需要外国靠山。所以土耳其支持民族团结政府的军队，下面我简称"民团军"。

今年年初时，利比亚民团军的形势很不妙，甚至已经到了灭亡的边缘，土耳其为了避免前功尽弃，只能直接出手。

2020年1月，第65期睡前消息中，我们报道过，利比亚内战双方都大量使用无人机，而且用无人机去攻击无人机，发起了世界上第一场无人机战争。民团军的空中主力，就是土耳其送来的TB-2无人机。

另一方的利比亚国民军，从阿联酋拿钱，投入了从中国购买的翼龙-2型，这是目前全球合法军火市场上能买到的最好的武装无人机。

双方兵力差不多，兵员素质也半斤八两，装备性能就成了决定性差距。

翼龙2的最大航程几乎是TB-2的十倍。利比亚国民军，或者说阿联酋人的基地，远在民团军打击范围之外，即使露天密集摆放也十分安全。

相反，民团军的各个机场都会被无人机打击，虽然的黎波里方面很少承认损失，但卫星照片多次抓拍到了被空袭后的惨状。第65期节目，我们引用过民团军的军校学员在操场上列队训练，被国民军无人机屠杀的场景。这就是100年前杜黑在《空权论》中提出的梦想，轰炸机夺取制空权。

阿联酋在利比亚的无人机和空军基地

"民团军"基地内被炸毁的飞机



在沙漠地带，制空权就是战场主动权。2019年大半年时间里，国民军一直在不断发动攻势。到去年底今年初时，几乎完全包围了首都的黎波里，看上去离全面胜利只有一步之遥。国民军首领哈夫塔尔推翻了1月份国际调停会议上达成的停火协议，就等着打进首都当大总统了。土耳其因为担心欧洲国家干预，也没法出手给民团军救命。

2020年2-3月利比亚西部形势，红色为国民军控制区，绿色为民团军控制区

但是，随着新冠疫情爆发，最反感土耳其在北非扩张势力的多个欧洲国家，先后成为重灾区，放松了对利比亚的关注，土耳其认为自己遇到了机会窗口，为了保住在北非的桥头堡，建立跨东地中海的霸权，派出军队直接下场。

土耳其这次下了大本钱。向利比亚运送装备物资的船只、飞机，班次都大幅增加。除了弥补民团军之前的损失，还运来了大批新装备。

土耳其货轮在利比亚海港

国民军虽然使用空袭、特工破坏等手段极力阻挠，也取得了一些战果，但还是拦不住民团军的实力迅速恢复。

和黎波里港口内船只被空袭炸毁

而且土耳其公开派出军舰进入利比亚领海，进一步扩大了对利比亚内战的干涉。5月17号击落无人机的海上空战，是可以写进战争史的。

土耳其军舰在利比亚海岸线活动轨迹

海上军舰打无人机还勉强可以算是间接干预。但是土耳其在送装备送物资打无人机之外，直接向利比亚派遣了大批作战人员。从根本上改变了利比亚内战的性质。。综合合各方消息，土耳其已经向利比亚运送了上万名来自叙利亚的雇佣兵，并且仍在不断增兵。

这些雇佣军是土耳其从全世界招募的，虽然在叙利亚服从土耳其的命令，但实际上已经不习惯正常的生活方式，真回到土耳其本土也是麻烦，送到利比亚消耗掉，一举两得。当年奥斯曼帝国的苏丹也是跨地中海使用兵力，用一个地区的军队去镇压另一个地方的叛乱，几百年后的土耳其还在用同一套战略。
