---
title: 【睡前消息313】“法拍房”热度上升&雷军演讲观感
date: 2021-08-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-313
chunk_index: 4
chunk_heading: 刚刚过去的7月份，北京法拍房成交额33亿，是今年的最高值。为什么这么多人忽然对二手房感兴趣？
source_path: 301-400/313.md
summary: 从长时间来看，法拍房热度增加，是因为从2016年开始，最高人民法院鼓励优先通过网络拍卖方式处置财产
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从长时间来看，法拍房热度增加，是因为从2016年开始，最高人”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 刚刚过去的7月份，北京法拍房成交额33亿，是今年的最高值。为什么这么多人忽然对二手房感兴趣？

## 提问

刚刚过去的7月份，北京法拍房成交额33亿，是今年的最高值。为什么这么多人忽然对二手房感兴趣？

## 内容

从长时间来看，法拍房热度增加，是因为从2016年开始，最高人民法院鼓励优先通过网络拍卖方式处置财产。网络司法拍卖突破了地域限制，给普通人去买外地房子提供了机会。

但是，网络拍卖吸引了更多的买房者，也意味着价格更接近于市场价，降低了法拍房的吸引力。之所以近期法拍房热度急剧上升，主要原因还是其他买房的渠道受到了限制。

现在各地政府控制房价，最直接的手段是限制新开楼盘的一手房售价，大多数大城市都出现了新房二手房房价倒挂的现象。比如说，郑爽在上海的豪宅所在的小区复兴珑御，最近成交两套二手房，其中一套成交总价4080万元，均价差不多每平米20万元，周边同地段的新房售价2700万元，只要能摇号排队拿到买新房资格，能净赚1300万。这种差价制造了了大量“卖旧买新”的置换人群。

所有人都想占新房的便宜，结果就是越来越难买。[第231期 参加“房住不炒”征文，你看值不值3000块？](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/231)睡前消息我提到，今年一月深圳有六个楼盘同时上市，因为政府强行限价，新房比周围的二手房便宜20%左右，申购的人多到挤爆银行、瘫痪登记系统。这意味着真有需求的人拿钱也买不到。

今年[275期 人均福利vs人口红利，如何共赢？](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/275)节目，我们提到，深圳按照社保年限确定买房资格，结果所有人都来排队，交23年社保才有买房资格。安徽合肥出现类似情况之后，为了保证年轻人能买到房，合肥拿出30%的楼盘，面对35岁以下的购房者出售，结果没得到赞赏，反而导致中年危机爆发，引发了全面抗议。

无论哪种限购，肯定会有一批人没法按照正常手续买房。正好法拍房在大多数地区还不限购，拍下就能过户，甚至银行还正常给贷款，所以吸引了一些有购房需求的买家。最近各地纷纷开始限制二手房的挂牌价，不许按照市场真实价格挂牌。这一方面增加了买卖双方的交易成本，另外一方面也刺激了法拍房的热度。因为法拍房的评估价是根据二手房市场价定的。政府如果出手限制二手房的挂牌价，就意味着压低当地法拍房的起拍定价。所以最近法拍房的热度越来越高。

随着限购政策的增加，和普通住房相比，购买法拍房的便利程度越来越明显。甚至有人会虚构债务，把正常房源转变成法拍房。去年，长沙市公布了一起案件。吕某的房子被限售，而曹某没有购房资格。在中介的撮合下，他们伪造了一笔吕某欠曹某20万元的虚假债务，通过司法拍卖程序拍卖吕某的房子，曹某以竞拍人身份参与竞拍。结果房子过于火爆，竞价一路飙升，被其他人拍走了。曹某没拿到房子，就拿着虚构的借条去法院领走20万欠款和利息，双方为了这笔钱闹翻，最后和中介一起都被判刑。

虚构债务当然是违法行为，但是你情我愿的房屋买卖，因为限购政策的存在，不允许合法成交，市场肯定会寻找阻力最低的突破口，形成最符合供需关系的价格。[第280期 高铁大跃进之后，反思铁路建设模式](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/280)节目，我讲了两个反差明显的故事。一是深圳禁止中介按照供求关系展示价格，二手房也只能标政府指导价，中介被迫用水果代表价格，一个榴莲1000万，一个香蕉100万。另外一个故事是海口市委书记张琦倒台，他在深圳的两套二手房被法院拍卖，政府担心国有资产流失，没有限价，结果一套的单价是每平米17万，另外一套是29万，完全无视了深圳的二手房限价。

深圳这两个反差段子放大到全国，就是最近法拍房在全国越来越热的原因。法拍房的限购政策少，更能反映真实供需关系，所以资金更愿意追捧。杭州房产管理局的数据显示，今年2月1日之后的30天，杭州限购范围内110次住宅司法拍卖，绝大多数成交价都高于市场评估价。2月21日融创宜和园一套房子，拍卖成交价是市场挂牌价的2倍。

去年12月，福建泉州市民在人民网领导留言板上向市委书记投诉，说当地一套法拍房成交价达3.35万/平米，每平米远高于市场价一万多，怀疑有人恶意哄抬房价，希望官方能介入调查。

今年5月，又有泉州市民抱怨，自媒体大肆宣传个别法拍房价格高于市场价，营造房价疯涨氛围，认为法拍房是泉州房价上涨的原因之一。

从逻辑上说，这些市民说的没错，优质法拍房的每一次成交价格，都在嘲笑限购限价政策制造的政府指导价。政府要是对法拍房搞限价，就要担负直接压低国有资产售价责任，所以只能把限购政策扩大到法拍房。

今年以来，上海、杭州、成都、合肥、长沙等城市都出台了一系列限购政策，要求购买法拍房必须具有本市的购房资格。

不过从杭州的经验来看，虽然法拍房纳入限购后，市场有所降温，但豪宅、顶级学区等优质资源在市场上仍然是硬通货，多套法拍房的成交单价继续破纪录。

最新的消息是，各地法院集中发起了腾迁法拍房行动，而且还打通了各地法院之间的关系，实现了异地清空住房。8月5日，山东高级法院从广州天河区法院借了法警和车辆，清空了广州价值1.7亿的两套法拍房，

其他地方的法院，也纷纷宣传自己清理房子的案例，证明法拍房能卖就能住。这是法拍房最好的广告。只要政府不限价，不摇号，估计接下来一段时间，法拍房的热度还会上升。

---

接下来我分享几条近期简讯。

最近，我们连续关注了国家打击课外补习产业的问题。很多已经上市的企业股价暴跌，几乎所有企业都放弃了新招聘计划，老员工也处于闲置状态。8月3日，北京昌平区宣布，关注到这一产业的劳动风险问题。指导培训机构与职工协商，以在岗培训、弹性工时、协商薪酬等措施避免裁员。

但是，既然政府消灭了需求，禁止了交易，资本和劳动力就必然会快速退出。昨天晚上，第一财经获得消息，华尔街英语公司下周会宣布破产，一大批擅长教学的劳动力会被抛向社会。

而之前教育部已经宣布过，开学后全国推行课后服务“5+2”模式，每周提供5天，每天至少2小时。各地的教师普遍感觉压力加大，有怨言。希望政府能尽快把培训机构扔出来的教师雇佣起来，最好也能趁机冲击一下公立学校已经开始僵化的编制制度。

[309期](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/309)睡前消息的标题是《印章和传真机 日本只能改掉一个》，里面提到了日本的官僚主义问题，在办公细节上极端保守，由强势的安倍晋三首相推动才能废除个人印章制度。一旦安倍晋三下台，新的内阁内部缺乏强势领导人，废除传真机的运动就完全失败。中国虽然没有日本那么严重的保守化问题，但也有类似的地方。

本周新华社出版的《半月谈》杂志有一篇文章《基层推行“无纸化办公”反而更浪费纸》，文章提到，中国一些领导干部观念保守，认为电子文件的保密、安全性不足，真实性和权威性不如纸质文件。虽然有内部办公和业务系统，但签字盖章只在纸质文件上进行。

另外，现在督查内容多，检查组多。检查组喜欢看纸质文件，基层干部也喜欢用纸质资料表明自己有真实的工作内容，所以就算有电子版文件，也要再准备一份纸质台账。

最后，每个单位都想自己主导信息化进程，按照自己的习惯和认识水平，要求外包公司制作电子办公系统，结果文件格式相互不兼容，最后还要相互传递纸质文件。甚至出现了电子版、纸质版，光盘版各出一份的情况。结果就是无纸化办公越推进，浪费的纸越多。

周二我在外面吃饭，碰到一个搞法律工作的观众，和我聊了几句，也提到法院检察院系统互补兼容，经常只提供纸质案卷的问题。希望我们中国能避免日本的教训，不要被各个单位的运行惯性绑架，最后整个社会进入停滞状态。

今年[241期 抗癌药进医保 未必是穷人的好消息](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/241)节目，我们介绍了中国大量从外国进口辣椒粉的问题，中国人吃辣的口味越来越重，西南火锅的味道很大程度上是印度安得拉邦供应的，重庆还成立了印度辣椒交易中心。

当时我们提到，中国应该在印度和南亚地区之外拓展辣椒供应，介绍了中科院卢旺达籍博士带着妻子回国创业种辣椒的消息。

8月4日，这个新闻有后续了，中国第一次从非洲进口干辣椒，长沙海关为非洲干辣椒开出了检疫证明，来源就是卢旺达。这次进口数量不大，只有200公斤，不意外的话是中科院博士的第一批产品，希望他和卢旺达同胞能加油改造农业。

8月5日，外交部长在第11届东亚峰会外长会议上阐述了中国对南海问题的原则立场。

> 第一条，中国依照《开罗宣言》和《波茨坦公告》，收复被日本非法侵占的南海诸岛。
>
> 第二条，中方从未改变主张依据，也从未提出新的声索。有人声称中方把断续线内海域都据为内水和领海，这是对中方立场的蓄意歪曲。

简单地说，外交部再次向世界宣告，中国认为自己对南海岛屿领土拥有主权，但并不认为九段线内都是领海。这是我们讨论南海问题的基本出发点。

好，感谢各位收看，313期睡前消息到此结束，我们周日再见！
