---
title: 【睡前消息237】热闹的“唐3”，揭开了日本社会的伤疤
date: 2021-02-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-237
chunk_index: 4
chunk_heading: 《唐人街探案3》电影中大家非常关心Q的问题，当秦风被逮捕后，警官田中直己先生邀请秦风加入Q组织，从而进行了一段极具煽动性的演讲： > 【“秦风，你一直追求完美犯罪，却不知道完美犯罪随时随地的发生着，那些旧日的贵族，与当今的财阀，每个人背后都有原罪，但最后他们却成为追崇的目标，你明白吗？这才是完美犯罪。”】 田中直己的这番话，有什么用意呢？
source_path: 201-300/237.md
---

# 《唐人街探案3》电影中大家非常关心Q的问题，当秦风被逮捕后，警官田中直己先生邀请秦风加入Q组织，从而进行了一段极具煽动性的演讲： > 【“秦风，你一直追求完美犯罪，却不知道完美犯罪随时随地的发生着，那些旧日的贵族，与当今的财阀，每个人背后都有原罪，但最后他们却成为追崇的目标，你明白吗？这才是完美犯罪。”】 田中直己的这番话，有什么用意呢？

## 提问

《唐人街探案3》电影中大家非常关心Q的问题，当秦风被逮捕后，警官田中直己先生邀请秦风加入Q组织，从而进行了一段极具煽动性的演讲： > 【“秦风，你一直追求完美犯罪，却不知道完美犯罪随时随地的发生着，那些旧日的贵族，与当今的财阀，每个人背后都有原罪，但最后他们却成为追崇的目标，你明白吗？这才是完美犯罪。”】 田中直己的这番话，有什么用意呢？

## 内容

田中直己说出了电影想要表达的核心观念——【社会结构性暴力，是一种完美犯罪】

结构性暴力最早是日本人加藤提出来的。它把暴力定义为任何对个人实际肉体和思想潜力的控制，虽然找不到具体的施暴者，但效果上和直接暴力区别不大。
比如说：专制政体，不合理的经济制度、经济和政治权力的不平等关系、社会歧视，都可能制造结构性暴力。欧美国家过去几个月放纵疫情扩散，伤害底层人口就是典型的结构性暴力。

回到电影情节，日本的女性贫穷问题，是日本传统封建势力对女性施加的结构性暴力，所以小林杏奈的母亲，作为低劳动能力者，无法得到社会的帮助，无力抚养女儿与自己，病死在监狱。

日本黑帮问题，是主流社会对非主流人群的结构性暴力，大量社会底层的部落民因为遭受歧视、偏见、等不公正对待，选择加入黑帮，成为社会隐患。

日本二战遗孤问题，是政府不愿承认二战问题，制造的结构性暴力。

渡边胜、小林杏奈的家庭，同时承受了这三方面的打击，但是找不到具体的施暴主体，这就是典型的结构性暴力，最完美的犯罪。

电影中有一个主要配角，野田昊，自称“东京之王”，拥有显赫的地位与难以计数的社会财富，总是能掏钱解决主角的问题，貌似是个好人，但用田中直己警官的话来形容，他就是“那些旧日的贵族，与当今的财阀。”他们随便撒钱的权利，就是社会结构性暴力的原因。《唐人街探案3》的导演把野田昊的完美人生，与渡边胜、小林杏奈的悲惨人生放在一起，也许就是想要提醒社会结构性暴力的存在。

如果我是是底层的日本人，或者是日本的二战遗孤，听到田中直己的这番言论，很难不产生共鸣。但是秦风生活在社会主义改造后的中国，对田中直己的演讲毫无感触，所以会果断拒绝加入Q组织。

这样理解《唐人街探案》的主线剧情，可以发现，《唐探1》中思诺完成了完美犯罪，《唐探2》中宋义完成了完美犯罪，《唐人街探案3》继续延续这一主题，而且上升至社会结构性暴力所带来的【完美犯罪】这一高度。在这个潜在线索下，电影结尾赞美天下大同、赞美世界和平，并不是空话。只有避免社会结构性暴力，才能够最大限度减少个体悲剧。

在主线剧情之外，《唐人街探案3》第一次通过院线电影的形式，完整地构建出唐探宇宙，官宣了唐探宇宙概念，标志着商业电影工业基础的品牌升级，其商业价值、产业影响，远大于票房价值。

中国电影IP品牌化之路还很漫长，对IP品牌的口碑管理，是接下来的重要挑战。要好好打磨，稳扎稳打，中国电影产业品牌化结构的升级，指日可待。
