---
title: 【睡前消息184】芯片泡沫会“传染”，武汉弘芯假项目拉济南下水
date: 2023-03-08
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-184
chunk_index: 1
chunk_heading: 9月13日167期节目，马督工除了给刘亦菲编一段花木兰剧情，主要讲了武汉弘芯假项目问题。弘芯公司自称拥有有大陆唯一7纳米光刻机、总投资上千亿，结果全靠政府的2亿资金运行，现在连厂房都烂尾了。当时马督工提到，发动武汉弘芯项目的关键人物曹山，后来去了济南成立了泉芯公司。曹山为什么要急着上这么多芯片项目？
source_path: 101-200/184.md
---

# 9月13日167期节目，马督工除了给刘亦菲编一段花木兰剧情，主要讲了武汉弘芯假项目问题。弘芯公司自称拥有有大陆唯一7纳米光刻机、总投资上千亿，结果全靠政府的2亿资金运行，现在连厂房都烂尾了。当时马督工提到，发动武汉弘芯项目的关键人物曹山，后来去了济南成立了泉芯公司。曹山为什么要急着上这么多芯片项目？

## 提问

9月13日167期节目，马督工除了给刘亦菲编一段花木兰剧情，主要讲了武汉弘芯假项目问题。弘芯公司自称拥有有大陆唯一7纳米光刻机、总投资上千亿，结果全靠政府的2亿资金运行，现在连厂房都烂尾了。当时马督工提到，发动武汉弘芯项目的关键人物曹山，后来去了济南成立了泉芯公司。曹山为什么要急着上这么多芯片项目？

## 内容

我介绍一下发改委表态的几个关键词："三无企业"、"盲目上项目"、"低水平重复建设"，说明地方政府搞项目审批的确存在问题。

这些年国内经济的一个核心概念是"去产能、调结构"。很多产业结构落后的地区，迫切需要搞一点高新技术，长期可以收税，短期可以当政绩，所以全国都积极引进芯片企业。但负责经济的地方领导，前些年的工作经验主要来自基础设施建设和房地产，对集成电路产业完全没概念，所以创造了很多用概念换政府补贴的机会。

曹山就是最善于把握类似机会的人。具体到武汉弘芯事件中，曹山找到的合伙人是李雪艳，一个擅长土建承包、白酒批发和国学文化的本土商人，又从台积电拉来蒋尚义证明自己的技术背景，告诉武汉市政府我要要投资1280亿，造国产7纳米芯片。

但曹山并不需要实际出钱。曹山在弘芯占股90%，项目第一笔投资20个亿中，他应该拿出价值18亿的东西，结果只有政府的2个亿到账。买地、建厂房，花的都是银行特批贷款。现在项目烂尾，留下一百五十多亿的烂账，丝毫不影响曹山去济南发展。

当然，当芯片企业带头人，自己倒真不一定要有钱。如果曹山有足够的资本渠道，能够拉个多的投资人入伙，他也有资格来组织芯片项目。就算连资本都没有，如果他在技术方面的关系过硬，能快速搭建一套完整技术团队，地方政府也能咬牙给他弄到钱。这方面曹山是可以找到成功榜样的。

比如说，成都的格芯项目就曾经有0元出资大股东，也差点把整个项目拖垮，但负责人的资本渠道多，还有格罗方德公司带来的真实技术经验，所以三星愿意接手项目，还帮格芯在德国建厂。曹山的麻烦在于，自己既没钱，也没有技术，甚至说服不了其他有钱人来投资，所以只能拿着政府的钱造厂房，一旦开始搭建生产线就要露馅。考虑到土建和征地的周期，项目最多拖三年就要出问题。武汉弘芯成立于2017年，能拖到2020年基本是极限了。

曹山应该很早就理解了这个周期，所以在2020年之前就开始联系其他地方政府，在武汉之外开项目，这样弘芯就是用来说服其他地方政府的榜样。
