---
title: 【睡前消息685】买房有冷静期 生娃得晋升权
date: 2023-12-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-685
chunk_index: 3
chunk_heading: 同时，本级财政收入只有7亿，勉强够给这些临聘人员发工资，其他开支都靠上级补助42亿。督工你怎么评价半月谈的调查结果。
source_path: 601-700/685.md
---

# 同时，本级财政收入只有7亿，勉强够给这些临聘人员发工资，其他开支都靠上级补助42亿。督工你怎么评价半月谈的调查结果。

## 提问

同时，本级财政收入只有7亿，勉强够给这些临聘人员发工资，其他开支都靠上级补助42亿。督工你怎么评价半月谈的调查结果。

## 内容

小黛那边的160期参考信息已经做结论了，这个A县，就是高流同学现场调查过的贵州大方县。户籍人口近百万，常住人口也有85万，是一个经济全靠上级补贴，外出打工人口很多，但还不够多的穷县。

对于落后山区县的经济和人事，以往的节目已经说的很多了，今天我说说行政单位设置问题。

过去几千年，中国基本的行政格局是郡县制，但也要注意到，哪怕是在经济相互落差不大的农业时代，各县的行政配置区别也是很大的。唐朝明确规定，县的行政编制分六个层次，根据层次确定行政编制。到了清朝，定编制的《大清会典》统计过，嘉庆时代，全国知府岗位182个，但是府同知的数量是116、府通判108，不是每个知府都有副手。

到了县一级，清朝全国知县1239人，但是县丞只有350人、主簿58人，显然大多数县配不上完整的官员团队。甚至县教谕的岗位也只有1111人，比知县少了128个，不是每个县都有专职的“文教副县长”。

清朝各地官员岗位的区别，有一部分是继承的前朝历史遗产，但主要逻辑，是根据行政事务的多少，以及地理方面的重要性确定编制。

而且清朝行政区划不仅有大小县的区别，甚至还可以完全做颠覆性的区分。沙漠绿洲搞伯克制，北方草原是盟旗制，中原地区是府县制度，相互之间根本没有攀比的机会。这也是传统管理经验的一部分。

最近几十年，中国官僚体系扩张，对传统文化做了选择性继承。在标准化、等级化一面，对郡县制继承的非常好，再小的县，领导也是正处级，局长也是正科级。可以高配，绝对不能低配。

但是，设置官员职位的时候，现代中国仿佛又忘了传统文化，各个县的官吏体系之间的差异，明显小于清朝，更小于唐朝。沿海发达县级市，和内地普通农业县，GDP可以差十几倍。中原人口大县，和东北山区人口流失地区，县内人口可以差几十倍。但是它们都使用同一套行政机构模版。

比如说，在最近一轮人口小县机构改革之前，几万人口的县，和百万人口的县级市，局级职务数量差异不大。处级副处级的县委常委都是9到11人，小县的县委委员在30人上下，大县也不超过40人。清朝吏部官员看到这种强行制造的均匀状态，一定好奇怎样长期保持。

具体到大方县，人口上不是小县，但行政单位的定位有偏差。中国现在的地理格局是，合肥以东差不多600个县级单位，主要的任务是发展工商业经济，可以概括为“赚钱”；而重庆以西的几百个县，主要任务是维护社会稳定，保护环境，财政任务是“花钱”和“省钱”。这两种县级单位之间的差异，已经是类似于两个生物物种了，完全不应该套用同一个模板。

比如说，沿海发达的县级市，应该加强更多的城市管理岗位，避免疫情期间靠临时人员掌握信息的问题。而内地县可能只需要留下民政、教育、公安、水利几个正科级单位，其他和发展经济相关的单位，都降到股级办事处，也不会有明显的影响。如果坚持要每个县级单位都配备类似的行政体系，接受类似的考核指标，大方县这种养人财政，就是必然的结果。

总而言之一句话，历史经验要批判的继承，更要理性的继承，但不能让某些利益集团从自身的方便出发，搞选择性继承。中国已经成功地培育了现代工商业社会，也应该参考经济基础配置管理机构，如果分配行政资源的灵活性还不如清朝，那就没必要奇怪财政怎么收也不够花。
