---
title: 【睡前消息685】买房有冷静期 生娃得晋升权
date: 2023-12-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-685
chunk_index: 4
chunk_heading: 最近，根据云南华坪女中张桂梅校长真实事迹改编的电影《我本是高山》上映，剧情引发了很多争议，督工你怎么看？
source_path: 601-700/685.md
summary: 我大致看了双方的辩论，核心的矛盾，是争论电影有没有真实地反映张桂梅的个人事迹
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我大致看了双方的辩论，核心的矛盾，是争论电影有没有真实地反映”相关的节目论据。
---

# 最近，根据云南华坪女中张桂梅校长真实事迹改编的电影《我本是高山》上映，剧情引发了很多争议，督工你怎么看？

## 提问

最近，根据云南华坪女中张桂梅校长真实事迹改编的电影《我本是高山》上映，剧情引发了很多争议，督工你怎么看？

## 内容

我大致看了双方的辩论，核心的矛盾，是争论电影有没有真实地反映张桂梅的个人事迹。如果不真实，那就没啥好说了。但如果真实，电影的目的显然是要把张桂梅当榜样来宣传，希望别人学习她。

这里我要介绍一下2020年7月的睡前消息142期，我们在绝大多数网络舆论关注张桂梅事迹之前，已经初步回答了两个问题。

**1 怎样学张桂梅？**

**2 人人都学张桂梅会怎样？**

我先回顾第一个问题。

当时我们的结论是，在建设阶段，除了张桂梅筹集的一万元社会捐款，华坪女中是一所靠国家财政投资建设的女校。地方财政拿不出这笔钱，而且在男性高中入学率也不高的背景下，地方教育系统反对用国家资金专门建设女性学校。

张桂梅的主要事迹，是利用自己全国人大代表的身份，影响国家财政的投资方向，得到了一笔中央财政拨款，再要求省市配套财政资金，建设了独立女校。女校做出全国名气之后，才逐渐吸引了社会捐款。

所以，如果电影要解决“怎样学张桂梅”的问题，应该鼓励普通人参加人大选举，当选人大代表，利用基层人大代表的身份讨论国家财政问题，指出自己发现的社会缺口，要求国家资金来解决缺口。

这是法律规定的正常程序，同时又是普通人很难完成的任务。如果电影能充分展示人大活动的过程，我觉得是很有意义的行为。但我发现，电影剧情并不反映张桂梅进入人大的经历，也不介绍人大代表参与财政问题方式。同时，批判电影剧情的人，也主要纠结张桂梅基层的生活细节，而不是人大和财政资金的关联。所以我觉得他们的争论没啥意义，是低水平吵架。

然后说第二个问题，人人都学张桂梅会怎样。

142期的结论是，华坪女中，除了分性别录取这一点特色之外，完全就是河北向云南的文化输出，是衡水教育模式在云南的复制，所以能取得较好的考试成绩。

但问题在于，衡水模式并不提升高中教育的深度和质量，只是通过封闭化的标准流程，提高学生的应试能力，让他们在省内高考占据相对优越的地位。所以，一个县出了华坪女中，会导致录取名额向华坪县倾斜。但如果云南省乃至全国，每个县都出一个张桂梅，都申请到了国家资金，在本县建立衡水式封闭备考中学，高考录取名额反而会回到原来的状态。教育体系也没有给未来20年的中国提供更优秀的人才，这就是典型的内卷竞争。

从现在的介绍看，这部塑造正面典型的电影，并不展望未来，也没打算回答“人人都学张桂梅会怎样”的问题。所以我不关心电影剧情否还原了建校过程。这是次一级的问题，留给其他媒体去争论吧。

从录取名额来看，河北和云南都是高考洼地；从经济水平来看，河北和云南都是经济落后省份。对河北和云南来说，高考录取名额和财政资金都是稀缺品，最应该严肃考虑的问题，是稀缺资源的开源节流。

我把我认同的正面行为列到下面一张表。如果未来有哪部正面典型电影提到了类似问题，欢迎各位提醒我。我一定去做严肃影评。

685期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周二再见！
