---
title: 【睡前消息158】明明是重口味玄幻电影，《八佰》何必自称历史大片
date: 2020-08-23
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-158
chunk_index: 2
chunk_heading: 从历史发展看，"湖北保安团"的纪律和士气都很高，地方部队直接加入前线战斗，为什么能打出一流水平？
source_path: 101-200/158.md
summary: 因为抗战赋予了国民党政权道德制高点，中央政府第一次能从纯军事角度考虑问题，用精锐的军阀部队补充中央军
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“因为抗战赋予了国民党政权道德制高点，中央政府第一次能从纯军事”相关的节目论据。
topics: media
---
# 从历史发展看，"湖北保安团"的纪律和士气都很高，地方部队直接加入前线战斗，为什么能打出一流水平？

## 提问

从历史发展看，"湖北保安团"的纪律和士气都很高，地方部队直接加入前线战斗，为什么能打出一流水平？

## 内容

因为抗战赋予了国民党政权道德制高点，中央政府第一次能从纯军事角度考虑问题，用精锐的军阀部队补充中央军。

抗战前，湖北省的军队掌握在武汉剿总司令何成浚手里，但是政学系官僚占据了湖北省主席的位置，也想抓一支武装，所以集中财政资源，建设地方部队。所以湖北各地的保安团，由省里统一足额发放军饷，轮流到武汉进行过38周整训，比很多中央军更像正规军。而且武汉有汉口兵工厂，保安团的轻武器齐全，枪械齐全，机枪迫击炮也不比主力差，在军阀之间号称
"袖珍精锐"。

政学系虽然总体上支持蒋介石，但肯定不希望消耗自己的嫡系武装。但是日本全面侵华以后，南京政府对内拿到了领导抗日的名分，对外开始接收美苏的援助，对普通军阀具有压倒性优势，所以可以把湖北保安团拆散了补充中央嫡系部队。1940年的时候，没有被拆散的湖北保安第四团参加枣宜会战，在张自忠战死以后坚守白河，借助地形优势，用一个团打垮了日本231联队，打死打伤日本兵加起来上千，自己伤亡不到100，可以称为整个抗日战争中最漂亮的一次战术行动。这样的部队去四行仓库，只要指挥正确，战斗力肯定没问题。

被派去补充88师的保安团，是陈诚从湖北15个保安团里挑选出来的"精锐"，基本都是老兵，而且之前和红军打过很多次，战斗经验也不错，甚至还有很多被俘的红军老兵去了上海。这次电影的主角"小湖北"，原型之一是谢晋元后来的贴身卫兵万连卿。万连卿自己是通城县儿童团团长，父亲是通城县苏维埃主席，罗荣恒元帅的同事。红军南方根据地被占领以后，他父亲被杀，万连卿因为年龄太小没有判死刑，被编入湖北保安团，最后去了四行仓库。

这样的士兵，就算不是超级英雄，也绝对不是逃避战斗的旁观者。电影剧组为了突出所谓的嫡系88师，贬低他们的战斗力，这是用黄埔嫡系部队的英雄主义来代替全民抗战的伟大事业，既污蔑了普通士兵，实际上也黑了谢晋元自己。

谢晋元是黄埔四期生，还上过大学，1932年第一次淞沪抗战的时候就当了营长，但是因为他这个营长是反蒋的十九路军营长，所以就算回到中央军嫡系，还是晋升缓慢。到了1937年底，谢晋元第二次来上海打仗，还是个团副，带领一个营留在敌后，他的很多同届同学已经是上校甚至将军了。

这样一个嫡系军队歧视其他中国军队的受害者，在电影里居然接受了上级的建议，把88师之外的"杂牌军"士兵留下来断后送死，自己带着"中央军"过桥，简直把一辈子的名誉都卖给剧组了。要是谢晋元自己来看一遍《八佰》，看到这个情节必然会要求枪毙导演。
