---
title: 【睡前消息372】中国人的肠胃，有“奥林巴斯依赖症”
date: 2021-12-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-372
chunk_index: 5
chunk_heading: 但是，中产家长手里有过剩的资金，但又没多到可以让子女直接继承产业的程度。他们必然会无限制地增加私人教育投入，扭曲一部分公立教育方向，应该怎么纠正呢？
source_path: 301-400/372.md
summary: 面对这种现实，直接办法当然是加强政府和公立学校的教育乃至监护权利，但政策必须要考虑如何减少阻力，提高效益
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“面对这种现实，直接办法当然是加强政府和公立学校的教育乃至监护”相关的节目论据。
topics: society
---
# 但是，中产家长手里有过剩的资金，但又没多到可以让子女直接继承产业的程度。他们必然会无限制地增加私人教育投入，扭曲一部分公立教育方向，应该怎么纠正呢？

## 提问

但是，中产家长手里有过剩的资金，但又没多到可以让子女直接继承产业的程度。他们必然会无限制地增加私人教育投入，扭曲一部分公立教育方向，应该怎么纠正呢？

## 内容

面对这种现实，直接办法当然是加强政府和公立学校的教育乃至监护权利，但政策必须要考虑如何减少阻力，提高效益。我们现在的公立中小学平均水平太低，也的确是中产家庭抵制公立教育，无限加强私人教育的原因。

我们回顾一下新中国历史，在新中国的大多数年代，教师的地位、待遇和文化层次，都远远超出普通家长，也是大多数学生未来很难达到的水平。六七十年代，公立教师月薪几十块，还有粮票，如果俭省一点，一两个月攒的钱，比农民一年攒的都多。哪怕是民办教师，没有退休金和福利，只有较低的工资，他们在公社时代有口粮，承包时代有份地，同时也有额外的收入，在周围的农民看来，民办教师还是非常体面的职业。当时大多数学生毕业之后，收入和社会地位不太可能超过自己的老师，日常能获得的资讯和文化资源更不如。

到了城里，虽然成年人普遍有工资，但是教师属于干部序列，比普通工人的工作更体面，休息时间更多。只有少数国营大厂的技术工人，地位高于教师。在教育资源匮乏的年代，教师往往会以知识分子的身份被调入政府当秘书，进入快速晋升通道。八九十年代很多县委书记就是教师出身。

所以，过去哪怕父母受过高等教育，当了高级干部，也基本能信任教师，把子女交给公立学校，不会企图自己过多干预日常的教育。至于普通的农民，送子女上学遇到老师，首先要停下来表示尊敬，其次肯定要交代一句，说我的孩子交给您了，老师随便管，该打就打，该骂就骂，越严厉越好。

这意味着父母主动做出了类似于社会化抚养的决定，用口头转让了监护权。承认了公立教育的权威性。

21世纪依赖，教师待遇总体上改善了，但相对社会总体的收入水平，教师的工资增长幅度落后了，不再是一个俯瞰大多数人口的职业，结果就是教师的素质和相对文化水平相对家长并没有绝对优势。现在教师这个职业，最大的优点就是稳定，不犯罪不会裁员，但稳定本身恰恰制造了大量冗员，我之前提到老教师拿到职称就开始逃避工作的问题，这反过来导致教师的水平和积极性下降。公立学校在中上层家长看来逐渐失去信誉。

最近几年，国家总体的政策趋势是打击私立学校，所以家长纷纷自己购买教育资源，还反过来要求公立学校配合自己的教育资源，中关村三小就是典型的私立教育资源引导公立教育的案例。

历史经验告诉我们，要解决这个问题，最好的办法，就是加钱提高教师待遇，同时也加强教师队伍的淘汰率，用更高水平的公立教育来重建公立教育的权威性。理直气壮地用高水平社会化抚养去转移一部分家庭监护权。这也符合国家总体的发展战略。

中国人口即将进入下降周期了，但和整个世界比起来，人多地少、资源和可利用土地不足的问题依然很严重。所以中国不能卖资源，不能靠地理位置做生意，只能靠人口素质发展工业，逐步提高技术水平。而人口素质，在经济上的意义就是更高性价比的劳动资源，比我便宜的没我好，比我好的没我便宜。所以我过去多次演讲说，中国最成功的发展经验，就是超越经济水平，搞貌似“过度”的公立教育。在大多数年轻人要当农民的时候，普及初中教育；在大多数年轻人只能做简单操作工的时候，普及大学教育。将来我们还要提供更高质量的公立教育，保证中国下一个阶段的高速增长，顺便也就解决了私立教育绑架公立教育的问题
最后，睡前消息例行要讨论钱和社会影响的问题。

加强公立教育肯定会花钱，目前政府财力很紧张了，我猜加强教育投入，意味着提高政府负债率。但教育是中央政府的事情，现在虽然地方政府很多欠债欠到要破产，中央政府的债务信誉还是很好的，借钱利息很低。不妨就让一些地方政府事实上破产，20年不上新项目，只维持政府基本运行，中央政府坚决不替地方政府担责任，也让那些追着房地产热潮的投资者长长教训。中央政府剩余的债务空间，用来提高教育水平，促进教育公平，用效率和用地成本压倒大多数家长能负担的私立教育，也就基本消灭普通家长的教育焦虑了。

当然，消灭了教育内卷的焦虑，并不意味着每个孩子都是人上人。教育水平普遍提高，绝不会降低竞争烈度。如果你希望得到全社会前10%的工作，付出的努力不会比现在小。每个人都会继续抱怨上升空间不如学长，要学的东西反而要比学长多。

但是，这也必然意味着产业升级和人均财富增加，提高大多数的生活水平下限。前面我提到，提高公立教育水平之后，接管家庭教育的阻力就减少了；如果我们通过提高人口素质，拉高了物质生活水平的下限，社会全面改革的阻力也会小得多。所以我期待国家持续提高教育投入，哪怕因此提高一些负债率也可以。毕竟现在围绕教育话题的争论已经快撕裂社会了。

好，感谢大家收看，372期睡前消息到此结束，我们周五再见。
