---
title: 【睡前消息18】日本：捕鱼配额不够怎么办？从台湾手里拿一点
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-18
chunk_index: 13
chunk_heading: 但是美国的枪击案的确很严重。督工，如果让你来设计，你会怎么防御校园枪手？
source_path: 1-100/18.md
summary: 没有好办法，这个学校做的象征性防御已经不错了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“没有好办法，这个学校做的象征性防御已经不错了”相关的节目论据。
topics: international
---
# 但是美国的枪击案的确很严重。督工，如果让你来设计，你会怎么防御校园枪手？

## 提问

但是美国的枪击案的确很严重。督工，如果让你来设计，你会怎么防御校园枪手？

## 内容

没有好办法，这个学校做的象征性防御已经不错了。自古以来，对抗武器的办法都是更多的武器，杀掉想制造伤亡的人，从没听说消极防御能解决问题。长城工程量够大吧，上面要是没有全副武装的士兵也拦不住一个杀手。美国的核心问题是没法阻止少数疯子拿到枪，也不能见到可疑的人就提前开火，所以花多少钱也阻止不了校园枪击案。

除了前面提到的中学，美国其他学校也考虑过如何对付枪手，但普遍的结论是象征性防御一下就好。因为拿不出实质的抵抗，还不如卖个萌。

有的学校建议在书包里加钢板，可以当盾牌，但这样枪手可以上体育课的时候袭击；

有的学校在每个教室放一筐石头，学生可以拿石头砸枪手，以我对学生的了解，石头挡住枪手不太可能，平时打架砸同学的脑袋必然很常见；

还有的学校要求老师带枪上学，那要是某个老师想搞恐怖袭击，就能光明正大的在办公室储备军火了。上周德州连续发生两起大规模枪击案，证明就算人群普遍持枪，也没法阻止一个枪手制造屠杀。这个方案虽然得到了特朗普的赞美，但是行不通

总而言之，人是很容易被瞬间情绪主导的一种猴子，不打仗的时候，应该尽量避免猴子拿到杀伤性武器。但如果枪支已经泛滥了，最好的对策就是无视它，起码省钱，就像我不会花钱去拯救我的头发。民主党把一个普通学校吹成4800万美元的军事要塞，这明显是挑动情绪，低估了美国人民的智商。

好，今天的新闻评论就到这里，我聊几句之前的话题。

9月3日，第16期睡前消息，我提到韩国收"单身税"，很多观众看到这个名字就激烈抗议。但是，后面我提到法国的幼儿园改成全免费，就没有人直接反对。

然而，本质上这完全是一回事，补贴有孩子的家庭，就等于对不生孩子的收税。对夫妻二人减税，就是对单身加税。国家的钱不会从天上掉下来，一部分人得到好处，短期内必然是另一部分人承受代价。就算是国家印钱发福利，也有通货膨胀的问题。就像贵州地方债问题一样，这笔钱迟早是我们一起还的。

所以，咱们作为会理性思考的人类，讨论社会问题不能学朝三暮四的猴子，不能凭着直觉去判断得失，否则早晚会被别人卖了，别人也不需要你帮着数钱。

第16期节目播出以后，上周就有一个很好的案例，从10月份开始，日本3到5岁的孩子免费上幼儿园，低收入家庭的儿童一出生就可以免费上托儿所。为了筹集这笔钱，日本从10月份开始调整消费税，从8%提到10%，等于全民补贴有儿童的家庭，这就是最明显不过的单身税。

另外，再说一点，我在第16期提出，要给单亲家庭发福利，保证儿童正常成长，同时鼓励生育。也有很多观众激烈抗议，其中最典型的观点是非婚生儿童心理不健康，单亲抚养不符合中国人的传统文化。

我认为，对单亲家庭有看法是可以的，但首先不能歧视，其次也不要拿来源不明的传统文化说事。史书写的很清楚，孔子是野合而生。无论这个"野合"怎么解释，孔子父母肯定在婚姻程序上有问题，孔子就是一个典型的非婚生子女。孔子3岁的时候，父亲就去世了，17岁还不知道父亲埋在哪里，他是一个单亲抚养儿童。如果这不符合中国传统，儒家就没有传统了。

而且儒家并不是只有孔子一个单亲后代，孟子也是三岁丧父，然后才有孟母三迁的故事。总不能说孔孟都不符合传统。

还有，孔子和孟子差了好几代人，孔子的思想是通过孙子孔伋传给孟子的。孔伋的父亲是孔鲤。孔鲤死的比孔子还早，孔伋是遗腹子，和孔子孟子一样，都没得到过父亲的教导。可以说，儒家传统就是一群单亲家庭后代创造的，用传统文化批单亲家庭，批婚生子女，会挖了真传统的根。

好，今天的睡前消息就到这里，我们周五再见。
