---
title: 【睡前消息219】打工人不想猝死，就要比拼多多更快
date: 2020-01-05
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-219
chunk_index: 1
chunk_heading: 今年到现在为止最大的新闻，就是拼多多22岁员工加班后猝死事件。随后，拼多多的官方id先是发表了嘲讽不努力员工的言论，然后自己删除，否认对事件发表过评论。被知乎平台证明说谎之后，拼多多官方又说是临时工操作失误。督工你怎么评价这件事？
source_path: 201-300/219.md
summary: 拼多多公关部门的每一步操作都突破了我的想象力，堪称又蠢又坏的典型，我就不在媒体技巧方面再嘲笑了，还是分析一下猝死员工问题
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“拼多多公关部门的每一步操作都突破了我的想象力，堪称又蠢又坏的”相关的节目论据。
---

# 今年到现在为止最大的新闻，就是拼多多22岁员工加班后猝死事件。随后，拼多多的官方id先是发表了嘲讽不努力员工的言论，然后自己删除，否认对事件发表过评论。被知乎平台证明说谎之后，拼多多官方又说是临时工操作失误。督工你怎么评价这件事？

## 提问

今年到现在为止最大的新闻，就是拼多多22岁员工加班后猝死事件。随后，拼多多的官方id先是发表了嘲讽不努力员工的言论，然后自己删除，否认对事件发表过评论。被知乎平台证明说谎之后，拼多多官方又说是临时工操作失误。督工你怎么评价这件事？

## 内容

拼多多公关部门的每一步操作都突破了我的想象力，堪称又蠢又坏的典型，我就不在媒体技巧方面再嘲笑了，还是分析一下猝死员工问题。

对于社会来说，偶然的个例可以是新闻，但必须把个例放到整个社会背景下分析，才能得出有意义的结论。“用命换钱”，直观的例子放在互联网行业的确震撼，但从全社会来说，这是一种常态。大多数经济学教科书都会用矿工的工资来举例，在同样的劳动强度下，矿工的工资明显高于地面工作，原因就是矿工遇到事故的概率高很多倍，收入包含一部分风险补偿才能招到人。

这一点在我的家庭就有直接案例。我父亲是70年代初的高中生，成绩全年级第一。1977年的时候，我父亲在当矿工，在地下几百米工作，收入比其他工人高50%左右。他考虑到自己作为长子的家庭经济负担，主动放弃了高考，一直拖到1986年，才赶上老高中生的最后一趟车去读大学。这个时候距离我读大学只有12年了。

去年下半年，重庆连续发生煤矿特大事故，市长被国务院约谈了。现在重庆市全部煤矿停工停产，而且据说要全部永久性关闭，煤矿工人没法赚额外的风险工资了，纷纷抱怨。这和拼多多的例子有点像，你不许打工人去赚卖命的风险钱，对他们未必是好事。

2020年还有一个更典型的案例，环卫工人和广州市的一个环卫局发生工资纠纷，找街道工会解决问题之后，给工会送了锦旗。但是接下来，环卫局不再给他们安排加班，当然也没有加班费。环卫工人觉得收入下降了，再去找工会，这次工会不帮忙，而且表示也没法帮忙。环卫工人的收入虽然和拼多多的员工差好多倍，但都在主动寻求加班。

再从消费角度说，都说北上广加班厉害，生活压力大，但是人均预期寿命，北京上海都超过80岁，是中国最健康的地区。所以，从社会的角度来说，每个人都接受了“钱能买命”的设定，这次拼多多的高薪员工猝死，之所以比重庆死掉几十个矿工影响更大，原因除了互联网行业影响大之外，主要是因为超额加班。去年刚刚流行过一个词，内卷。网民看到加班猝死，首先觉得太辛苦，其次觉得她的辛苦反而会在职场竞争中淘汰其他人，太内卷了，所以纷纷议论这件事。

但是，单纯反对职场竞争是没有意义的，如果一刀切，所有人都发一样的工资，吃大锅饭，也没人会喜欢。所以，我们应该考虑的是，如何在不加班的情况下，保证合理的竞争，保证劳动市场的活力。
