---
title: 【睡前消息221】“404城”复兴，嘉峪关核废料仓库要用十万年
date: 2021-01-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-221
chunk_index: 1
chunk_heading: 2020年12月底，中宣部、中国科协等6部门发布了年度先进人物“最美科技工作者”。12月28日，中国科协网专题报道了其中陈亮的个人事迹。报道说，陈亮带着北山团队，长期扎根在戈壁无人区的恶劣环境里，连续完成多项研究，提出了地下实验室建设安全技术体系，为我国“十三五”重大工程，高放废物处置地下实验室建设方案制定提供了关键支撑。陈亮团队的研究成果，还拿到了国防科技进步二等奖。 什么是高放废物？为什么这么重要？
source_path: 201-300/221.md
---

# 2020年12月底，中宣部、中国科协等6部门发布了年度先进人物“最美科技工作者”。12月28日，中国科协网专题报道了其中陈亮的个人事迹。报道说，陈亮带着北山团队，长期扎根在戈壁无人区的恶劣环境里，连续完成多项研究，提出了地下实验室建设安全技术体系，为我国“十三五”重大工程，高放废物处置地下实验室建设方案制定提供了关键支撑。陈亮团队的研究成果，还拿到了国防科技进步二等奖。 什么是高放废物？为什么这么重要？

## 提问

2020年12月底，中宣部、中国科协等6部门发布了年度先进人物“最美科技工作者”。12月28日，中国科协网专题报道了其中陈亮的个人事迹。报道说，陈亮带着北山团队，长期扎根在戈壁无人区的恶劣环境里，连续完成多项研究，提出了地下实验室建设安全技术体系，为我国“十三五”重大工程，高放废物处置地下实验室建设方案制定提供了关键支撑。陈亮团队的研究成果，还拿到了国防科技进步二等奖。 什么是高放废物？为什么这么重要？

## 内容

核工业必然带来放射性核废物，高放废物就是高放射性废物，是其中放射性最高、最危险的部分。这个新闻说明，中国已经选定了核电站废料的储存地点，开始进行以万年计算的永久性储存了。

在进一步介绍这个仓库之前，先简单介绍下乏燃料处理的现状。截止2019年底，全世界在运行的核电机组有443台，分布在30个国家。现代主流堆型结构，核燃料棒都被分成三组，每隔18个月更换一组，换下来的就是乏燃料。一台百万千瓦的压水堆，平均一年就要换下来20到25吨乏燃料。全球这四百多台机组，每年要生产一万多吨重金属乏燃料，而这里面只有不到1/3能得到后处理，实现循环利用，剩下的都堆放在中间存储设施里。

存储设施主要是核电站厂房配套的乏燃料贮存水池，用架子或吊篮把核废料泡到特制溶液里，也叫湿法贮存。还有一种叫干法贮存，是把乏燃料放在大型混凝土设施中，比如贮存室，或者筒仓。

*《乏燃料贮存概况》
《走近核电站乏燃料》*

从核燃料全周期运营来看，运营策略可以分为开式与闭式循环两大类。开式循环就是不对乏燃料做后处理，核燃料在整个生产流程中一次性通过，最后直接放到永久设施里。闭式循环就是用后处理工艺，把乏燃料加工、分离回收，实现生产循环，减少废弃物。开式循环的典型代表是瑞典、加拿大、西班牙，闭式主要是法国和英国。

美国现在是世界头号核电大国，也曾是世界上最早建成军用后处理厂的国家，不缺后处理技术。但在1977年，卡特宣布无限期推迟商业后处理，这之后美国就基本没再处理过乏燃料。到21世纪初，美国核电站的水池都已经堆满了，之后一直在靠增加干法储存设施来解决核废物。这些核废物虽然名义上还是暂时存放的状态，但从结果上看，就是拿这些临时设施当永久设施用了。

*《浅谈我国乏燃料管理现状 》
《乏燃料贮存概况》*

这倒也不是美国一家的问题，核电大国的情况都差不多，都面临核废料堆满仓库的尴尬局面。但几个主要国家都或多或少建设了乏燃料后处理生产线，比如日本现在每年能处理1000吨，俄罗斯每年能处理400吨，连印度都能处理330吨，多少算是减缓了一点核废料堆积速度。而我国长期只有一个中间试验场，每年只能处理50吨，后处理配套严重滞后。现在秦山、大亚湾、田湾这些运行时间比较久的核电站，水池已经基本堆满了，考虑到我国快速增加的核电机组，不论是追加后处理产能，还是开发永久填埋场，都必须提早布局。所以2009年和2015年，我国先后和法国签订了两个联合声明，准备引进法国后处理生产线技术，在国内建一套每年能处理800吨的生产线，但最快也要到2027年才能建成。

*《浅谈我国乏燃料管理现状 》
《我国乏燃料后处理大厂建设的几点思考》*

普通核废物都已经这么麻烦了，最危险的高放（射性）废物问题更大。从体积上算，核废料99%都是中低放射性。但还有少部分是高放射性，比如核反应堆乏燃料后处理产生的高放废液与固化体，以及核武器维护、拆解下来的核装料。高放废物虽然体积占比不到所有核废物的1%，但总放射量占比超过99%。普通核废物还能堆放，高放废物不论是运输还是存放，都非常麻烦。

联合国五个常任理事国都有核武库，也都要面临高放核废物处理问题。英法核武库规模小，也有比较强的后处理产业，所以问题不大。苏联地广人稀，长期粗放管理，结果苏联解体后，核废料大批流失，1998年俄安全局还阻止过一次18.5公斤武器钚盗窃案。截止1999年，独联体光是记录在案的核盗窃案就有52起。

美国有世界级核武库，高放废物处理压力也是世界级的，截止2015年，美国121个存放点堆放了7万多顿乏燃料与高放废物，其中1万吨是核武器换下来的。这么多高放废物根本不可能指望后处理回收，只能找地方永久深埋。这道理大家都懂，所以早在1982年，美国就出台《放射性废物政策法》，准备到1998年建成高放废物深层地质处置库，也就是内华达州的尤卡山核废料处置库。但这个项目烂尾了，先是遭到内华达州反对，紧接着2007年，内华达州民主党参议员哈里·瑞德担任联邦参议院多数党领袖，彻底叫停了这个项目。特朗普上任后，一度想重启尤卡山，申请了1.2亿美元的资金，结果国会没批。而这时候，项目预期总费用已经飙升到近千亿。在接下来几十年里，美国核废物都只能临时堆放在全国各地。

美国存放核废物地点

现在中国每年生产核废物差不多一千吨，但是过去我国核工业规模一直比较小，对核武器高放废物处理能力有限，只是做过一些回收实验。随着中国逐步变成核电大国，不论是后处理回收还是永久深埋，都成了绕不过去的坎。所以给高放废物处理工程做配套的陈亮团队，能拿国防进步二等奖。
