---
title: 【睡前消息156】陕西贫困县借7亿建中学，“豪华”是次要问题
date: 2020-08-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-156
chunk_index: 6
chunk_heading: **卡洛斯当国王的时候名声还不错，2014年退位后，很少参加公众活动。为什么82岁还要出国流亡呢？**
source_path: 101-200/156.md
summary: 这件事要从2016年说起
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这件事要从2016年说起”相关的节目论据。
---

# **卡洛斯当国王的时候名声还不错，2014年退位后，很少参加公众活动。为什么82岁还要出国流亡呢？**

## 提问

**卡洛斯当国王的时候名声还不错，2014年退位后，很少参加公众活动。为什么82岁还要出国流亡呢？**

## 内容

这件事要从2016年说起。之前西班牙国家警察局局长组建了一个地下网络。高价为政客和富豪处理麻烦，基本上都是见不得人的灰色问题。2016年，有人把这个黑色网络揭露出来，局长就被彻底清查了。

西班牙前警察专员何塞.比利亚雷霍（Jose Manuel Villarejo）引爆了一系列丑闻

这个局长并不甘心做大人物的脏手套，为了反过来敲诈权贵，也为了以后保命，这位局长多年来一直搞秘密录音。记录了大量西班牙高层的黑幕。

2018年，部分录音内容被媒体泄露，其中一份录音来自卡洛斯一世国王曾经的情人，德国女商人赛恩。

德国女商人赛恩-维特根施泰因，被认为是卡洛斯一世的前情妇之一

赛恩的录音提到，她一直在按卡洛斯的指示，为他洗钱。卡洛斯一世在瑞士有秘密账户，里面有来自沙特和其它国家的巨款，主要是非法撮合一些商业交易的回扣。

这个消息引发了西班牙和瑞士的官方调查，虽然调查受到阻力，但是今年终于有了成果。瑞士检察机构宣布，他们发现了卡洛斯一世设在瑞士的秘密基金。从账户流水记录看，仅仅沙特王室一家，就给秘密基金汇款一亿美元。

《日内瓦论坛报》报道卡洛斯一世拥有上亿美元的秘密账户

除了沙特的钱，秘密基金名下还有多笔账目来历不明。为卡洛斯一世管理秘密账户的财务经理向法院交代，有一次卡洛斯抵达瑞士时，给了他一个装着190万美元现金的箱子，说是巴林苏丹的礼物。让经理想办法把这些钱洗白。

现在，卡洛斯一世和前情人赛恩间的矛盾也激化了。赛恩指控卡洛斯一世动用西班牙情报机构监视和威胁自己，还说卡洛斯企图收回之前"赠予"她的6500万欧元。无论这笔钱当初是真的送给她，还是代持，都证明了卡洛斯一世的确有为数不小的秘密基金。

这些消息彻底击垮了卡洛斯一世的形象。虽然大家都知道沙特王室特别有钱，但再有钱也不会无缘无故送给别人上亿美元。从主流媒体到普通民众都在追问，卡洛斯一世到底帮沙特做了什么事。

对国王的调查不可能进行到底，但是各方面的怀疑已经逐渐达成一致，认为沙特这笔钱是2011年沙特高铁二期项目回扣的回扣。沙特二期高铁全长450公里，合同额67亿欧元，是近几十年，西班牙-沙特之间最大的商业合作项目。

项目招标的时候，以西班牙公司为核心的投标方，击败了实力更强的中国-法国-沙特公司联盟，当时就有人怀疑西班牙公司超额贿赂了沙特王室，等于把钱从沙特国库转入沙特王室小金库。现在看来，西班牙国王卡洛斯很可能是贿赂的中间人，收一笔手续费，或者说回扣的回扣。

除了生意回扣之外，还有人怀疑，沙特给卡洛斯一世的巨款，是感谢他说服西班牙政府多年来一直向沙特出口大量武器，支持沙特的对外战争。

但不管回扣到底来自什么项目，国王作为法律上没有实权的名誉元首，拿这么多钱一定有问题。一开始王室对各方面质疑表示沉默，但质疑的压力越来越大，今年3月，现任国王费利佩六世宣布放弃父亲个人遗产，并取消了卡洛斯一世的王室津贴，开始与前任国王切割。

到了6月，西班牙和瑞士司法机关都开始正式调查，要搞清楚卡洛斯一世秘密基金的钱是否合法。

在这种情况下，卡洛斯一世只能牺牲自己保住儿子，一方面让现任国王彻底与自己切割，另一方面，他作为80多岁的老人，主动流亡海外，也可能会让部分人产生同情。这个结果虽然很凄惨，但也算是他目前最好的选择了。

卡洛斯一世在西班牙国内最后被拍摄到时神情沮丧。
