---
title: 【睡前消息264】向全国发公开信 “求饶”，义乌出了什么事？
date: 2021-04-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-264
chunk_index: 3
chunk_heading: 义乌这么多商户做生意都靠地下钱庄，地下钱庄到底是什么样的组织？
source_path: 201-300/264.md
summary: 地下钱庄全国各地都有，而且彼此之间差别很大，虽然走在法律的边缘，但不一定都涉及恶性犯罪
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“地下钱庄全国各地都有，而且彼此之间差别很大，虽然走在法律的边”相关的节目论据。
---

# 义乌这么多商户做生意都靠地下钱庄，地下钱庄到底是什么样的组织？

## 提问

义乌这么多商户做生意都靠地下钱庄，地下钱庄到底是什么样的组织？

## 内容

地下钱庄全国各地都有，而且彼此之间差别很大，虽然走在法律的边缘，但不一定都涉及恶性犯罪。小规模的地下钱庄，就是个拆借中心，收集民间闲置资金，再给小商户发放贷款。虽然利息比银行高，但放款速度快，手续简便，客观上解决了很多企业的实际问题。

这种小规模地下钱庄，主办人往往是社会关系比较复杂，信誉比较好的人，能靠个人信誉吸纳熟人的投资，然后根据个人关系网评估风险，放给急用钱的本地人。在经济大环境比较好的时候，这些钱庄能有效帮助中小企业解决资金周转问题。但毕竟没有可靠的抵押和风险评估，钱庄很容易放大经济的投机性，支持了很多炒房团一类的投资。如果经济大环境出问题，钱庄体系往往会从投机产业开始，连锁崩盘，最典型的例子就是2007年浙江吴英案，以做生意的名义筹集了七八亿民间资金，一部分用于运营正常企业，一部分用来投机，一部分用于奢侈消费，最后吴英被判死缓。但也有人说，吴英投资的很多房产后来升值很快，如果熬过经济周期再清算，案件的定性还不那么容易分辨。

地下钱庄集中在浙江，是因为浙江整体的经济规模大，同时中小企业比例高。这些中小企业找正常的银行融资比较难，所以对民间借贷有需求，很多民间钱庄的资金规模比内地的地方性银行还大。这些民间金融机构缺乏监管，在配合经济发展的同时，客观上也支持了一些避税、洗钱业务。

地下钱庄犯罪分布

《地下钱庄洗钱犯罪资金流分析研究》2020

义乌的情况和浙江其他地方还不一样，中小企业主要做外贸生意，地下钱庄赚钱的一个主要方式是帮它们做非法跨境汇兑业务。按照正常程序，跨境业务收外汇，换人民币，要到外汇管理局和海关报批，因此拉长了回款周期，影响了赚钱效率。另外，外汇结算常用美元，但义乌商户要把产品卖到世界各地，不是哪个客户都能拿出美元，找地下钱庄就能快速解决人民币和中小国家的货币互换问题。

地下钱庄之搞跨境汇款，有的是利用个人换外汇的漏洞，有的直接跨境运现金。但现在的主要方式，是在中国和外国各建一个资金池，用记账对销的方式完成虚拟的跨境贸易结算。小商户出口一批产品，海外客户直接打款到钱庄的海外账户上，钱庄用国内账户再把人民币打到小商户账上，当天就能完成结算，手续费一般在千分之三到千分之五。当然商品进出口，肯定还是要报海关缴税。但报关账单可以做假，故意把价格压到三四成，继续逃税，对贸易双方来说都有好处。

中国外贸出口是顺差，贸易资金进来的多，出去的少，如果单纯靠贸易支撑资金池，很快国内的人民币资金池就会耗尽，地下钱庄的生意也就做不下去了。但是，这几年电信诈骗和跨境赌博业务发达，这些犯罪团伙希望能在中国境内骗钱，在国外收钱，又不希望合法的金融机构经手，也要找地下钱庄往外汇款，正好和外贸商户的需求形成了对冲，相互利用。

另外，除了电信诈骗与网络赌博，还有很多犯罪活动要用到地下钱庄，跨境转移资金。比如上海高燕操纵期货市场案，钱庄就把2亿的非法所得转移到境外。福清特大洗钱案，有个国企领导把境外贪污的300万美元，用地下钱庄转移到境内.019年，广东揭阳企业骗出口退税从义乌钱庄购买美元，虚开发票与结汇单，骗了2亿多出口补贴。

这些操作都增加了地下钱庄的业务，甚至有涉及恐怖主义的资金也从义乌进出。

义乌的地下钱庄规模大，地方政府考虑到地方经济利益，默许了一部分钱庄存在，一度连地方银行网点都给这些钱庄介绍客户，甚至专门给钱庄开VIP包厢，把一部分非法资金池变成自己的存款业绩。2014年底，义乌破获一起涉案金额4100亿的特大地下钱庄案，犯罪分子利用对外贸易NRA账户管理漏洞，完成了130万次交易。当时公安部门很多人都还不了解NRA账户，犯罪分子能充分利用漏洞，这明显是有体制内的高人指点。

去年疫情爆发之后，跨境人员流动受限，外商没法进入义乌，贸易额暴跌，义乌本地的商户资金增加，省钱的欲望上升，和地下钱庄的合作更密切了。过去几年，义乌市自己对于地下钱庄的态度是普遍违法，选择性执法。所以很多小商户也都有从众心理，觉得既然所有人都在占便宜，自己不占便宜就是吃亏，所以明知违法，明知自己和跨境诈骗团伙形成了合作，还是要找地下钱庄汇款。等到国务院指挥全国打击跨境电信诈骗和赌博，潜规则下形成的经济模式出现崩塌，只能求公安局找同行高抬贵手。
