---
title: 【睡前消息143】“关掉电源，物理处置”，什么组织会这样道别？
date: 2020-07-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-143
chunk_index: 8
chunk_heading: 拉丁美洲的政府水平差，管不住航空贩毒可以理解。但美国在冷战期间，建设了全世界最夸张的防空网络，本国的民用航空管制也很严厉，这些飞机运输的毒品是怎么在美国境内运输的？
source_path: 101-200/143.md
summary: 在到达美国边境之前，毒品主要靠空中运输，根据美国自己的数据，从委内瑞拉运毒品到墨西哥的航班数，这两年急剧增长
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“在到达美国边境之前，毒品主要靠空中运输，根据美国自己的数据，”相关的节目论据。
topics: international
---
# 拉丁美洲的政府水平差，管不住航空贩毒可以理解。但美国在冷战期间，建设了全世界最夸张的防空网络，本国的民用航空管制也很严厉，这些飞机运输的毒品是怎么在美国境内运输的？

## 提问

拉丁美洲的政府水平差，管不住航空贩毒可以理解。但美国在冷战期间，建设了全世界最夸张的防空网络，本国的民用航空管制也很严厉，这些飞机运输的毒品是怎么在美国境内运输的？

## 内容

在到达美国边境之前，毒品主要靠空中运输，根据美国自己的数据，从委内瑞拉运毒品到墨西哥的航班数，这两年急剧增长。2017年每周两架飞机，2018年每天一架飞机，现在可能每天有五六架。

但是飞机穿越美国边境真是个问题，毕竟苏联超音速轰炸机都不能随便进来。前面我提到墨西哥毒贩紧急降落烧飞机，警方缴获的毒品价值490万美元，如果成功越过边境带到美国，每克能卖到50美元，价格立刻涨了200%。谁能穿越边境，谁就有资格赚这笔钱。

墨西哥曾经有个大毒枭叫富恩特斯，在上世纪九十年代就买了22架飞机来运毒，一度控制了美国和墨西哥60%的可卡因交易，被人称为天空之主。1997年，他为了躲避政府抓捕，决定做整容手术，但在做抽脂手术时意外死了。给他做手术的医生们被水泥浇筑到一个油桶里。

一般认为，富恩特斯靠毒品生意赚了250亿美元。如果这个数字属实，那么在他死的时候，是世界第四富豪，比巴菲特还有钱。

赚这份钱的墨西哥毒贩子发明了各种神奇方式穿越边境，比如用大炮来发射毒品包裹。

有的像巴勒斯坦人一样挖地道运输。

还有很多毒贩走海上运输，当然海上也有美国海岸警卫队，所以他们就搞潜艇。哥伦比亚的毒贩三四十年前就在丛林里造潜艇。最早的潜艇只能半浮半浅，航速也很慢，但优势是运输量大，而且非常隐蔽，一次最多能运输10吨的可卡因。

这种潜艇成本不高，一百万美元质量就不错了，再花五六十万雇三四个穷人就能出海。即便被抓了，这些人的家庭也在毒贩手里，不会出卖老板。有的毒品包裹会事先固定在潜艇周围，如果被海岸警卫队发现，这些水手就把毒品扔到海上，既可以消灭证据，也可以利用海流运输。渔民捡到毒品包袱就还给当地的贩毒组织，可以拿奖励。

最近十年，毒贩积累了足够的造船经验，雇了真正的工程师，已经能造字面意思上的潜艇了，完全潜入水底，需要用真正的反潜设备来检测。

2017年，哥伦比亚政府抓到了一艘全电动潜艇，放到二战已经可以上战场了。特种部队的蛙人和日本海军的自杀式攻击都能用。

随着技术升级，贩毒集团海军已经不满足于在美洲搞短途运输，开始考虑跨大洋贸易。去年就有一艘美洲贩毒潜艇在西班牙搁浅，被当地警察发现。

早期的贩毒潜艇内部设施差，船员工作体验很糟糕。但南美退役军人不断加入贩毒组织，用军事技术来提高毒贩的装备水平。去年西班牙发现的这艘潜艇，给船员留出了专门的休息室，还有空调，门上甚至有指纹识别，保证了贩毒人员的工作舒适度，的确是可以做长距离贸易的潜艇。如果贩毒集团有别的想法，完全可以带上武器，直接消灭某些非洲小国的海军，控制制海权。
