---
title: 【睡前消息169】有进无出，700万外卖骑手的内卷人生
date: 2020-09-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-169
chunk_index: 8
chunk_heading: 督工你常说，任何听起来不错的计划，一定要先问钱从哪里来。几百万人要改变生活方向，谁来支付转型成本呢？
source_path: 101-200/169.md
summary: 大多数企业搞安全生产，都是自发监管为主，政府监管为辅
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“大多数企业搞安全生产，都是自发监管为主，政府监管为辅”相关的节目论据。
topics: economy, media
---
# 督工你常说，任何听起来不错的计划，一定要先问钱从哪里来。几百万人要改变生活方向，谁来支付转型成本呢？

## 提问

督工你常说，任何听起来不错的计划，一定要先问钱从哪里来。几百万人要改变生活方向，谁来支付转型成本呢？

## 内容

大多数企业搞安全生产，都是自发监管为主，政府监管为辅。平时企业内部控制，安监局负责抽查和事后追责。但是大多数企业的工作都集中在少数车间，劳动纪律控制很严，安监局也只需要到车间和厂区内部巡视。

外卖平台这种企业很特殊，雇佣了上百万的员工，分散在中国所有大中城市的市区搞生产，政府安监局也不可能撒网去替代交警的工作，只能让企业搞内部监管，比如说要求美团和饿了么平台发放统一的低速电动车，安装行车记录仪，有违章行为立刻叫停工作，整改以后再开工。政府主要负责事后追责，而且不允许外卖平台注册一大堆外包公司来逃避责任。这样至少能降低竞争烈度，减少交通安全事故这个"负外部性"。

更重要的事情，是解决几百万，未来可能上千万员工的前途问题。这部分钱只靠增加工资收入是不行的。美团外卖今年二季度盈利刚刚转正。去年外卖佣金收入496亿元，其中支付给骑手的成本410亿，也就是说平台佣金收入的80%多都支付给了骑手，如果简单地加20%，不能从根本上上改变骑手的生活现状。反而可能回到补贴状态，吸引更多人进入这个陷阱。所以，正确的做法是政府对这种只简单劳动力的行业收税，把钱集中起来，给工人开设带薪培训班，让他们在被自动化设备淘汰之前，有逐渐转型到其他职业的能力。西方国家为了对抗AI和自动化带来的失业浪潮，正在考虑对使用机器人的行业加税。我们作为一个还需要快速发展的国家，不能用这种反生产力的办法去筹集资金，所以要对外卖平台行业收一份"简单劳动力陷阱税"。

从目前的财务数据看，外卖平台头部公司的利润虽然不算太高，但是股价上涨极快，市场普遍认为这些寡头公司会通过雇佣庞大的简单劳动力赚钱。2018年9月，美团点评上市的时候，老板王兴的身价是53亿美元，排在富豪榜300多位。到了今年8月，美团市值超过2000亿，王兴身价200亿美元，排入富豪榜前20，甚至压倒了京东的刘强东。

这种通过输出负外部性来吸引资本的企业，需要多承担一点社会责任。但是他们希望把钱放在更安全的地方。

2018年以来，在海外建立家族信托的中国老板越来越多。据不完全统计，前十命大陆富豪拿出5000亿资产放进了海外信托的资产，美团老板恰好排在第十位。

富商们把自己的财产委托给信托基金。名义上的理由，是为了避免子孙能力差，快速丢掉资产。但中国这些信托，都是创业者在壮年就设立的信托，显然，这些信托还有别的用途。

但根据各国现行法律原则，只要这些信托属于不可撤销性质，并且注入基金的时间在债务产生之前，那它们与委托人之间就切断了连带责任。即使委托人之后欠债不还，甚至破产，在家族信托名下的财产也不受影响，依然可以照常运作，向受益人发钱。

比如最王兴家族。外界分析，他是在美团上市前或者同时成立了海外信托，把大部分资产注入。

这意味着，如果之后在经营中出了任何问题，无论是负债还是担保，都牵连不到信托资产本身。

在乐视破产后，贾跃亭就一度被传闻为子女设立了不可撤销信托。虽然贾跃亭否认了这个消息，但人们发现，假如他真做了，债权人很可能毫无办法。这给信托基金的避债功能做了一波极好的广告。

除了切割债务外，离岸信托还可以用来隐藏财产和避税。

据专业媒体调查，王兴的信托基金结构至少分为四层。

在经过复杂的股权转换后，国内资产产权就被转移到了一些海外"避税天堂"国家。并且名义上不属于他。在正常情况下，企业向股东分配利润，无论受益人是自然人还是法人，受益人都要再交一次个人或企业所得税。国内创业公司投资人，用股权套现实现最终收益，正常应该要交20-25%的税。但在一些"避税天堂"地区，对非本地收入并不征税。

在理论上说，收入在海外没有实际纳税，国内就能再征一次。但从现实的税务实践看，国内税务机构对居民海外收入信息掌握能力很差，难以做到实际有效监管。而且信托资产完全可以0利息把钱再借给控制人，名义上避开正式分配利益问题。中国的很多信托到底规避了多少税，我们也不太清楚。但无论如何，一个不断向社会输出"负外部性"的企业，聚集的利益被送到海外，这对国家来说是个巨大的黑洞，也说明企业控制者自己对行业的未来并不是那么有信心，我们更应该关心陷在其中的几百万劳动力，毕竟他们不太可能通过出国来解决自己的失业问题。

好，169期睡前消息到此结束，感谢各位收看超长的一期，我们周日再见！
