---
title: 【睡前消息123】徐州三院卖光国有股份，三甲医院彻底私有化？
date: 2020-06-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-123
chunk_index: 5
chunk_heading: 最近，全世界都出现了新冠肺炎疫情，国际贸易衰退。但是，中欧班列出现逆势增长。4月份，中欧班列开行979列，同比增长46%、运送8.8万个标准集装箱，同比增加50%，达到历史最高峰。督工这是怎么回事？
source_path: 101-200/123.md
summary: 海运成本最低，过去全球贸易主要走海运
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“海运成本最低，过去全球贸易主要走海运”相关的节目论据。
topics: society
---
# 最近，全世界都出现了新冠肺炎疫情，国际贸易衰退。但是，中欧班列出现逆势增长。4月份，中欧班列开行979列，同比增长46%、运送8.8万个标准集装箱，同比增加50%，达到历史最高峰。督工这是怎么回事？

## 提问

最近，全世界都出现了新冠肺炎疫情，国际贸易衰退。但是，中欧班列出现逆势增长。4月份，中欧班列开行979列，同比增长46%、运送8.8万个标准集装箱，同比增加50%，达到历史最高峰。督工这是怎么回事？

## 内容

海运成本最低，过去全球贸易主要走海运。但一艘大型货轮配很多海员，海员到港口码头停靠，要上岸交接、补给和休息，现在疫情紧张，很多国家为对码头管理的都比较严，要求船员遵守严格的隔离程序，明显增加了运输成本和周期。反过来说，船上是封闭生活空间，一个船员得病，往往可以感染整个团队。如果港口城市疫情严重，船舶也不敢去停靠，怕影响接下来的业务。

但中欧班列没有这个问题。欧亚大陆中间卡着一个宽轨的前苏联地区，所以从一开始，火车就不是从中国直接开到欧洲，而是分段运输，国与国之间都签好了协议，货箱直接在边境实现交接，没有人员流动问题，免去了检疫环节。所以虽然火车的成本比海运高，但现在可以提供准时服务，所以吸引了一部分过去的海运货源，反而逆势增长。

另外，中国在3月份就基本控制住了疫情，而欧洲疫情4月份还在快速蔓延，需要从中国进口大量防疫物资，越快越好。航空运输每次运量很小，还需要进行人员检疫。现在中欧班列虽然贵了点，但比海运快了差不多一倍，而且准时，所以过去几个月中国发送了很多防疫专列，也证明了这条线路的应急用途。这些因素加起来，就是中欧班列刷新历史纪录的原因。

之前中欧班列出现过造假问题，有大量空载集装箱。这次不会还有水分吧？

这和过去中欧班列的管理模式有关。

中欧班列在中国不止一个发送点，所有中西部铁路枢纽所在的地方政府都希望参与，给自己增加一条国际物流渠道。但班列的意思是定期发送，好比一辆公交车，如果某个站点一直没人上，以后可能就不停了。所以很多地方政府哪怕掏钱补贴，运空箱子，也要坚持在列车编组中刷存在感，至少可以刷本届政府的政绩。

另外，中欧班列为了提高国际转运效率，规定一列不得少于41节车厢。但很多地方政府只有进口需求，没有出口货物，向西的车厢只能空着。记者调查过极端情况，去欧洲的41节车厢，只有1个集装箱装了货，剩下40节都是空的。

2018年以后，国家开始打压这种不合理现象，对中欧班列提出了新的考核指标，其中关键就是提高重载率。而且财政部还明确要求地方给中欧班列的补贴要逐年退出，不能为了地方政绩搞空转。

在这之后，中欧班列的经营生态发生剧烈变化，在西安建设了超级编组站，向西的出国火车统筹编组，提高了线路利用率，禁止地方政府的空集装箱浑水摸鱼，应该说现在的运输量是比较真实的。今年3月30日，一天就发出去13列，刷新了历史纪录。
