---
title: 【睡前消息409】和平之后，俄国是“中国的加拿大”？
date: 2022-03-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-409
chunk_index: 2
chunk_heading: **发动全面突袭，俄罗斯士兵自己没准备，乌克兰是不是也没准备？**
source_path: 401-500/409.md
summary: 中国媒体拒绝相信俄罗斯发动突袭，但乌克兰是相信的，毕竟俄罗斯把3/4地面部队摆到边境上不是假的
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“中国媒体拒绝相信俄罗斯发动突袭，但乌克兰是相信的，毕竟俄罗斯”相关的节目论据。
topics: international
---
# **发动全面突袭，俄罗斯士兵自己没准备，乌克兰是不是也没准备？**

## 提问

**发动全面突袭，俄罗斯士兵自己没准备，乌克兰是不是也没准备？**

## 内容

中国媒体拒绝相信俄罗斯发动突袭，但乌克兰是相信的，毕竟俄罗斯把3/4地面部队摆到边境上不是假的。而自从卢卡申科上次被普京救命，白俄罗斯就是俄罗斯的傀儡国，乌克兰军队肯定会因为俄国军队进入白俄罗斯而提高戒备水平。战略上当然谁也没想到普京真就违背对德、法领导人前几天的承诺，付出巨大外交代价搞突袭。但最起码乌克兰在战术上是有准备的。

战略上对敌人形成突袭，战术上突袭了自己人，所以俄军胜利的前提是用战略优势压倒战术的劣势，比如说第一天突袭拿下基辅，或者是快速歼灭乌克兰几支大部队，这样哪怕伤亡高一点，也算赚了。从实际战果来看，基辅没拿下，在俄罗斯境内肉眼能看到的哈尔科夫没拿下，马里乌波尔也刚刚进入市区，这显然就是战略优势没能补偿战术劣势，所以普京的突袭算是吃亏了。

第一次世界大战之后，扛枪的步兵不再是战斗主力，就算是步兵连，主要的火力和机动性也来自技术装备，需要长期训练才能打仗。刚才提到纳粹德国突袭苏联，二战时期的坦克虽然差，但也不是普通人能驾驭的设备。当时德国的坦克车组，驾驶员、炮手和车长都是士官，只有装填手和无线电员才能用短期训练的士兵。到了现在，不仅是坦克，步兵运输车辆也要士官控制，一个步兵班，至少车上3人都是士官军士；车下还有6到7人，包括班长在内至少要2个士官各带一个组。加起来算，一车10个人至少五个士官才能打仗，中国普通步兵连的士官比例还要高一些。

换成美军，现在一个坦克连只有14个上等兵，其他全都是士官。这14个上等兵就是14辆坦克的装填手，只需要卖力气练胳膊，等到靠谱的自动装弹机出现，也就要淘汰了。美国步兵连也只有18个上等兵，给每辆步兵战车的战斗组配两个人，负责扛标枪导弹和机枪子弹，开火的机会都少。而且上等兵不是新入伍的义务兵，需要半年以上高强度集训才能打仗，实际服役期限基本都要三年甚至更多，这在俄罗斯体制内也是熟练合同兵。

1941年德国人突袭快速横扫东欧，原因是之前已经用两年时间完成了动员，在低烈度战争中完成了训练。主力部队尤其是摩托化部队的兵员都是服役两年以上，在进攻前半年进行了完整的高强度集训，就算是本来应该用士兵的装填手和无线电员，往往也达到了士官水平，这才敢发起进攻。不用担心突袭把自己的部队搞散了。

俄军现在的义务兵就是一年简单劳动力，合同兵也只有一部分符合士官标准。俄国法律规定义务兵不出国作战，其实是因为出国作战也没什么用。只是因为俄国的国力、尤其是财力太弱，还要维持几十万陆军的面子，维持那么多师和旅级单位，所以要把义务兵塞进去填满编制。

这些人如果慢慢动员，在国境内打防御战争，用空间换时间，再用时间换熟练度，是可以变成好士兵的。但如果出国就立刻进入战争状态，士官不仅不会觉得义务兵是帮手，还会觉得他们是累赘。再加上普京遵纪守法，开战前几个小时让人不睡觉也要签合同，兵力不足是必然的结果。

之前俄罗斯为了抢占格鲁吉亚的南奥赛梯，出兵打格鲁吉亚，已经发现义务兵拖累部队的问题，而且那一次强行把义务兵带出国，制造了很大的国内矛盾。只是格鲁吉亚太弱，所以没有给俄罗斯统治集团制造足够的警告。现在乌克兰的国力和俄罗斯差距在十倍之内，所以俄罗斯暴露了强行靠义务兵打仗的缺陷。

---
