---
title: 【睡前消息188】台湾人民赞美祖国医保是好事，但还应该更全面
date: 2020-11-01
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-188
chunk_index: 4
chunk_heading: 中国除了江苏，其他平原地区能不能建这种压缩空气电站呢？
source_path: 101-200/188.md
summary: 地下的优质封闭空腔很难找，普通盐矿都不一定适合储存压缩空气
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“地下的优质封闭空腔很难找，普通盐矿都不一定适合储存压缩空气”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 中国除了江苏，其他平原地区能不能建这种压缩空气电站呢？

## 提问

中国除了江苏，其他平原地区能不能建这种压缩空气电站呢？

## 内容

地下的优质封闭空腔很难找，普通盐矿都不一定适合储存压缩空气。最理想的盐穴，最好是自海相地层形成的盐矿，埋藏深、盐层厚，地层构造简单。理想的盐穴储气库，应该是一个1000米地下的梨形空间，空间上面有100到150m厚的盐矿层。

中国地下盐矿资源丰富，而且分布广泛，但大部分属于埋藏浅、盐层薄、结构复杂且夹层多的陆相盐矿，并不适宜作为储气库开发。这一点远远不如美国和一些欧洲国家。从地质条件来说，中国盐穴储能不可能满足所有新能源储存的需求，相对抽水蓄能和化学储能来说规模不够。但是因为在成本、环境方面占优势，有条件建的地方不建就是浪费。

中国东部就有一些大型海相盐矿。常州的金坛盐盆埋深750-900米，面积60多平方公里，盐岩储量达162亿吨，相当于太湖水重量的三倍。被公认为东部地区条件最好、综合指标最佳的大型岩盐矿床。目前，中盐金坛仍有闲置盐穴48个，总体积超过1000万立方米。

常州市在几十年前就是机械工业基地，西气东输管道经过常州去上海。所以，十几年前，国家就在金坛建设天然气盐穴储气库，用来调节天然气的波峰波谷。2007年以来，一部分盐穴已经装满了天然气，证明是非常可靠的高压储存库。这次选在常州金坛建压缩空气电站，一个重要原因就是通过天然气储气库判断了盐穴储气工程的可行性。

中国内陆地下盐矿总量不算小，每年增加的盐穴溶腔体积500万立方米。这些盐穴无论是拿来储存天然气和石油，还是做压缩空气电站，对提高中国能源自给率都很有意义。如果金坛压缩空气电站的项目进展顺利，中国很多废弃的盐矿都会重新变成工业设施。

中国第一个大型压缩空气电站的话题就到这里，感谢我们的观众给我们提供话题。另外，这个话题是从新能源工业说起的。176期节目，我们专门分析了中国光伏发电成本即将低于传统发电的趋势，认为这是中国未来能源自给，在一代人之后达到"碳中和"的主要模式。

10月31日，中国能源报报道了一个非常黑色幽默的新能源故事。中国几十年前就是世界最大的平板玻璃生产国，玻璃产能总体上是过剩的。工信部今年1月发布《水泥玻璃行业产能置换实施办法操作问答》，提出严禁备案和新建扩大平板玻璃项目，确有必要新建的，必须实施减量或等量置换。

简单地说，工信部要求玻璃产量只能增加不能减少。但是，玻璃产业既包含普通的玻璃，也包括光伏玻璃。所以，最近几个月，随着光伏产业需求上升，光伏玻璃价格涨幅有60%-70%，还供不应求，严重打击了中国新能源产业。希望这种粗糙的行业惯例政策能早点被换掉。

最近几天，随着中国宣布要在2060年实现"碳中和"，完全依赖新能源发展经济。日韩这两个资源匮乏的国家也宣布跟进。10月26日，日本首相菅义伟宣布2050年日本经济不再产生二氧化碳净排放。10月28日，韩国总统文在寅作出类似承诺。

之前2018年，欧盟已经宣布2050年开始不排放二氧化碳，现在全世界主要工业国家，只有美国和印度对碳排放没有非常确切的长期承诺，这就是全球控制气候变化的主要难点。

最后介绍几条容易被忽视的简讯。

10月23日184期， 我们介绍了先天不足，后天被美国制裁的俄罗斯大飞机项目。

10月28日，俄罗斯宣布，最后一架民用图154客机退役，苏联时代的硬件基本吃完了。俄罗斯接下来必须想清楚依附于哪个大飞机体系。

10月30日，哈尔滨换了一个新的70后副市长，蒋传海。蒋副市长的身份比较有趣，本科到博士都是数学专业，1998年博士毕业之后，从来没离开过上海财经大学，从普通教师一路升到校长，逐步开始研究经济问题。现在蒋传海直接调到哈尔滨当副市长，看来当地政府希望他以经济学者的身份，拯救东北经济。

蒋传海虽然是学者型官员，但并不是顾问性质的民主党派成员，上世纪读硕士的时候他就入党了，所以这次他还兼任了哈尔滨市委常委，是有实际执行权的学者市长。我们可以关注一下他能给哈尔滨带来什么变化。

拖延症工程  柏林新机场终于投入使用\

好，感谢各位收看188期睡前消息，我们周二再见。没有视频版睡前消息的日子，大家可以看看微信公号"睡前消息编辑部"，每天晚上我都会更新个人版的当日新闻列表，这个列表也是我们视频节目大多数选题的来源。欢迎大家关注。
