---
title: 【睡前消息446】2美元激光，对抗莱阳钢管。
date: 2022-06-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-446
chunk_index: 2
chunk_heading: 过去很多年，激光武器一直是很昂贵的科幻装备，就算大国建造一些试验品，也主要是用来防御战略武器。现在激光武器逐渐进入一线战场，成为普通部队的战术武器。为什么激光武器的价格能下降这么多？
source_path: 401-500/446.md
summary: 因为人类找到了产生激光的新方式
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“因为人类找到了产生激光的新方式”相关的节目论据。
topics: international, society
---
# 过去很多年，激光武器一直是很昂贵的科幻装备，就算大国建造一些试验品，也主要是用来防御战略武器。现在激光武器逐渐进入一线战场，成为普通部队的战术武器。为什么激光武器的价格能下降这么多？

## 提问

过去很多年，激光武器一直是很昂贵的科幻装备，就算大国建造一些试验品，也主要是用来防御战略武器。现在激光武器逐渐进入一线战场，成为普通部队的战术武器。为什么激光武器的价格能下降这么多？

## 内容

因为人类找到了产生激光的新方式。

如果只看单次拦截能力，半个世纪之前的激光武器就拥有了实用杀伤力。1973年美国海军的氟化氘激光器达到了100千瓦功率，可以远距离破坏导弹。1978年5月，利用400千瓦的氟化氘化学激光器，美国成功摧毁了4枚低空亚音速横向飞行的反坦克导弹。1980年，美国的新激光器达到了2.2兆瓦，也就是2200千瓦，可以破坏人类发射的大部分军用目标。

1997年10月17日，美军的陆基红外高能化学激光器对太空发射，摧毁了距离地面415公里的老化卫星。2004年美国空军把激光器安装到波音747上，成功拦截了洲际导弹目标。

陆基红外高能化学激光器，板子上标识了战绩

现在各国准备投入前线的激光武器，功率也就是30到100千瓦，还不如美国70年代测试的早期版本。但这不是退化，而是巨大的进步，因为现代激光武器已经可以用很廉价的成本进行持续射击了。能扫射的机枪，战术价值肯定大于一门几个小时打一发的老式火炮。

过去激光武器要达到杀伤功率，必须由单个光源提供巨大的瞬间输出能量。而当时电气和电子技术不行，单一光源转化电能的效率很差，所以大家只能用更暴力的办法。

常见的传统方案是化学能反应释放能量，比如美国的ABL空射激光炮用氧碘激光器，用氯气制氧加上碘做原料，每次发射都需要准备大量的燃料，而且还需要预热和排气，发射间隔很长，连续发射更是要处理毒性气体排放问题，实战性很差。

美国海军的舰载激光器也使用化学反应供能，燃料是超高腐蚀能力的氟化氘。氘是氢的含中子同位素，氟化氢遇水就是氢氟酸，既能腐蚀金属也能腐蚀玻璃，是最难储存的物质之一。这种高毒性物质用在武器上，养兵千日可能就把自己养死了，等不到用兵一时。上个世纪以色列想解决阿拉伯发射的各种火箭弹问题，和美国合作搞激光武器进行拦截，选择了氟化氘化学激光器方案，研究到2005年还是代价太大，只好放弃。

以色列和美国合作的氟化氘激光器

为了解决激光器能量问题，美国在星球大战计划中，甚至规划了更可怕的X射线激光器，靠引爆核弹来激发，打一发就得自爆一颗核弹。自爆之后，发射装备当然也废了。这种激光武器，只能算一颗击落对方核导弹的核地雷。

最近几十年IT技术革命，不仅给我们带来了智能手机和网络游戏，还改变了军事装备的底层逻辑。互联网设备发展了几十年，光纤阵列已经可以把成千上万的激光二极管能量集中到一起，替代过去的单个巨型光源。虽然每个二极管的功率只有几瓦到十几瓦，但是几千个叠加起来，很容易达到上百千瓦级别，可以满足拦截需要了。

二极管激光器使用电力，不消耗化学燃料、不需要处理剧毒排放物，只要解决散热问题，开关频率可以做到很快，让激光器像机枪一样连续扫射。最重要的是，一个激光二极管价格几十块钱，坏了就换一个，制造和维护成本都很低。所以，最近几年，激光武器重新成为武器开发重点方向，中国和美国都在积极研究。

03年美国陆军开始使用小型激光武器扫雷。

美国海军打小艇用的激光武器

2017年我国展出的激光武器

以色列激光武器

现在的大国，只有俄罗斯展示的新型激光武器还在用化学能源，就是我们前面提到的氧碘激光器。从俄罗斯自己的宣传海报看，它的野战激光防空系统，主要目标是大疆水平的民用无人机。这就是IT技术落后于世界主流的结果。

以色列可以共享美国的一些成熟技术，自身的IT能力也不差，所以依托最新的技术，造出了实用的二极管激光武器。从原理和开发过程看，以色列的防空成本低于对面的廉价火箭弹，符合最新的技术水平。以后小国想靠无制导武器给工业国制造麻烦，是越来越难了。而随着无人机数量越来越多，强国之间的对抗也必然大量使用激光武器做野战防空，避免被对方的廉价飞行器做饱和攻击。
