---
title: 【睡前消息139】腾讯傻白甜？游说集团和旋转门了解一下？
date: 2020-07-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-139
chunk_index: 3
chunk_heading: **另一家互联网巨头、字节跳动的高管李亮，对这个案子做出了评价，直接说腾讯公司习惯性滥用司法机关力量，当地法院已经没有调查事实的习惯了。督工你同意这种看法吗**
source_path: 101-200/139.md
summary: 对具体的案件我们不做判断，但是2016年以来，腾讯集团在南山区法院前后进行好几百起诉讼，大多数案件在中国裁判文书网都能查到
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“对具体的案件我们不做判断，但是2016年以来，腾讯集团在南山”相关的节目论据。
topics: governance
---
# **另一家互联网巨头、字节跳动的高管李亮，对这个案子做出了评价，直接说腾讯公司习惯性滥用司法机关力量，当地法院已经没有调查事实的习惯了。督工你同意这种看法吗**

## 提问

**另一家互联网巨头、字节跳动的高管李亮，对这个案子做出了评价，直接说腾讯公司习惯性滥用司法机关力量，当地法院已经没有调查事实的习惯了。督工你同意这种看法吗**

## 内容

对具体的案件我们不做判断，但是2016年以来，腾讯集团在南山区法院前后进行好几百起诉讼，大多数案件在中国裁判文书网都能查到。无论作为原告还是被告，腾讯几乎赢了每一起诉讼。腾讯的法务部门因此得了一个外号，"南山必胜客"。

这次老干妈广告事件，腾讯看起来是被骗的一方，但绝大多数网民的态度不是同情而是嘲笑。说明普通人已经认识到大企业的力量，对大企业利用法律漏洞、利用国家机器的能力提起了警惕。第50期睡前消息评论华为李洪元251事件时，我说过，251事件从根源上说是我们国家的制度缺陷。但华为法务部门利用法律条文还不完善的漏洞，放大了地方执法部门的错误，也是一种恶意操作。

腾讯总是到南山区法院打官司，虽然没有明显超越法律条文的地方，但诉讼结果一边倒，听起来就很值得怀疑。现在老干妈事件暴露了细节，证明南山区法院非常随意地使用自由裁量权，我们完全可以推论，前面的几百起案件很可能还有很多类似的问题。深圳乃至广东省必须尽快恢复司法机关的信誉。否则整个国家的司法系统的权威性都会受到影响。

当然，整个国家的事情，也不能让深圳南山区一家负责。中国各地的政法委都能管到当地的司法机关，当然会因此照顾本地的纳税大户、就业大户，就算没有干部和老板的私下勾结，也会有明显的倾向。比如说2018年的鸿茅药酒事件。大家应该还有记忆。

2017年12月，广州医生谭秦东在网上发文批评鸿茅药酒"有毒"，很快就被内蒙凉城县公安局跨省拘捕。

凉城县是个贫困县，
2016年一般公共预算收入4.3亿。2017年鸿茅药酒公司纳税3.5亿元，虽然不是同一年的数据，但是可以看出鸿茅药酒对地方经济的重要性。

所以，凉城县干部根本不管自己对谭秦东的言论有没有管辖权，直接让凉城县检察院给他定了一个"损害商品声誉罪"，派警察穿越整个中国抓人。抓了人还不许自己请律师，想方设法诱骗谭秦东认罪，想把他诬陷成反面典型，警告全国想批评鸿茅药酒的人。

内蒙古凉城县做事的风格的确太粗暴了一点，不如深圳法院那么文雅，但反映的问题都是一样的，就是大企业在本地享受司法优势，可以让司法系统想方设法发挥自由裁量权，甚至超出自己的权限办事。有的时候，争议双方背后都有地方司法机关支持，企业矛盾会上升到两地暴力机关对抗。

今年5月，网游《传奇》代理商李威威，被江西宜春警方带到宜春监视居住，理由是以涉嫌侵犯著作权。这个李威威的身手不错，几天后成功出逃，跑到了湖北荆门。

如果是普通犯人，从警方控制下逃跑，很快就会被其他地方警察抓住。但是宜春警察发布通缉令以后，荆门市警察宣布，没有发现李威威违法，拒绝宜春方面去抓人，把李威威保护了起来。

从公开资料看，李威威事件主要和网游《传奇》的著作权、代理权有关，有几家韩国和中国公司之间产生了矛盾，这些公司又分别在宜春市和荆门市投资了游戏产业园，影响当地的税收，所以能让警察给自己办事。

我也不知道李威威到底应不应该抓，但现在两地警方对李威威的定性完全相反，不可能都对，至少有一方是错的。这种公开的矛盾不解决，国家司法机构的公信力就会快速流失。
