---
title: 【睡前消息33】不是准备骚乱就是在骚乱，香港要变成智利吗？
date: 2019-10-25
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-33
chunk_index: 9
chunk_heading: 32期睡前消息的第二个内容，是贵州米粉店的涨价问题。督工你的观点是米粉店很难构成垄断，所以应该主要靠市场力量调节。我看了留言评论，很多观众表示，作为社会底层，从立场上就不赞同你的观点，你打算怎么回应他们？
source_path: 1-100/33.md
summary: 这几位观众对自己的阶级定位肯定有问题
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这几位观众对自己的阶级定位肯定有问题”相关的节目论据。
topics: society
---
# 32期睡前消息的第二个内容，是贵州米粉店的涨价问题。督工你的观点是米粉店很难构成垄断，所以应该主要靠市场力量调节。我看了留言评论，很多观众表示，作为社会底层，从立场上就不赞同你的观点，你打算怎么回应他们？

## 提问

32期睡前消息的第二个内容，是贵州米粉店的涨价问题。督工你的观点是米粉店很难构成垄断，所以应该主要靠市场力量调节。我看了留言评论，很多观众表示，作为社会底层，从立场上就不赞同你的观点，你打算怎么回应他们？

## 内容

这几位观众对自己的阶级定位肯定有问题。我在32期里面说过了，每天早上花10元左右吃早餐的人，在整个中国都是中上层，在贵州尤其是。

现在我再用数据证明一下。

2018年我国人均消费支出不到2万，其中食品烟酒合计5631元。我假设婴儿少吃的部分被烟酒抵消，直接除以365，是15块4毛钱。注意这是人均数，不是中位数，必然有超过一半的人每天饮食开支少于15元。

以中国人的习惯，早餐占一天的比例是低于1/3的，所以早餐的人均开支应该在4元左右，中位数可能要低于3元。换算成各地物价，这就是一个菜包子加一个肉包子，馅还不一定是什么好肉。至于比平均数低的那一半人，恐怕只有馒头和自己家的咸菜。所以，前一阵子榨菜销量上升，有人说消费降级，我就说他们没见过世面，能吃袋装榨菜明明是消费升级。

在这个前提下，只要你去早餐店吃粉，你就比大多数人的生活强。如果你吃肉汤粉，你就站在中国的前1/4。能吃十块上下的牛肉粉，说中上阶层可能还算低估，因为我们的统计局把前20%的富人称为高收入群体。

在这个前提下，逻辑我们可以讨论，但阶层定位是很清楚的。去年贵州人均收入排名全国倒数第三，能吃牛肉粉的群体自诩穷人不太合适。我看评论里面也有很多朋友很清醒。

其次，绝大多数米粉店也不是各位的阶级敌人。一个县城米粉店，三四个人，做好了每个月能赚几万，似乎比工薪阶层高。但收入不能这么算。

首先，上班不需要投资，开店需要投资，投资就有亏损的可能，米粉店的收入要有一部分用来抵偿风险。

其次，米粉店的劳动时间非常可怕，一般起码12小时，16小时也不稀奇。这次黔西县被处罚的那家米粉店，界面新闻的记者跑到现场去调查了，一家三口就是早晨6点干到晚上十点半，全年无休。就算不按劳动法的几倍工资算，直接用收入除以劳动时间，他们每小时的收入也比8小时工作制，一周休5天的人低64%。

第三，经营米粉店的家庭需要给自己缴社保，他们的收入还要扣除社保，和工薪阶层拿到的工资比较。

所以，大多数县城夫妻小吃店，实际上的收入，能赶上工资三四千的工薪阶层就不错。之所以工薪阶层不去抢他们的生意，主要就是不愿意担这份风险和辛苦。

很多人猜测，说开米粉店有很多门槛，比如被砸店，比如说被同行断了供应链什么的。对此我只能说，今年国家办的最有模样的一件事，就是打黑除恶，举报有奖，尤其喜欢收拾这种小型街头黑社会。谁要是在县城看到米粉行会动用暴力，我先恭喜你要发一笔小财。否则，仅仅羡慕米粉店赚钱是没用的，先想想人家过的是什么生活。

另外，很多人说吃米粉是固定生活习惯，是地方文化，其他食品对米粉没有竞争。对此，我只能说B站的平均年龄有点小，没见过电磨普及以前的时代。

我虽然不到40岁，也推过石磨和碾子，在北方磨一点杂粮面。我不知道观众里面有没有人用石磨、石臼做过米粉米线，反正只要你试过一次，就知道吃米粉当早饭，一定不是普通家庭的传统习惯，而是70年代农电网络建设的结果。电磨和搅拌机普及以后，米粉制作成本越来越低，相对工资越来越便宜，不断降价，这才有了普通人吃得起的牛肉粉。贵州花溪牛肉粉就有明确的发明脉络，70年代才出现。

对于这个问题，我今天不打算展开说，之前我在B站另外有一个100分钟的视频专门谈过中国食物的起源，标题是《保卫我们的现代生活》。

在这里，我谈米粉的历史，是想告诉大家，不要总用传统去装饰自己的消费习惯，最起码要知道米粉店老板和你一样传统，大家的利益都值得尊重。当年米粉降价，才产生吃米粉的文化，现在米粉店老板涨了一块钱，你对此不满，最好的办法是自己开一家店，去赚自己想象中的超额利润，而不是煽动舆论，让政府超越法律胡来。不依法治国，国将不国。这次习水那几家没有串通的米粉店，就被舆论搞的很冤枉。

最后是往期内容回顾时间。7月30日第六期睡前消息，我们报道了薛蛮子的柬埔寨圈钱计划。今天，网易财经报道，薛蛮子同学失联了，多名委托他投资的金主在找他。

在此，我们也替投资人转发一次，希望薛蛮子同学看到寻人启事以后早点出现，果断担负起应有的责任。

在32期之前，观视频工作室发了一条花絮，蛋卷同学跳到房顶，拒绝上工，在罐头的诱惑下才肯下来。有读者回复了四个字，精确地描述了这个场面。

我们请左手王同学出手，把读者的创意变成了一张更具体的图片，欢迎读者提供更多的创意。

【缺图】

还有一位网友等不及左手王同学来画，主动为29期的行政区划讨论贡献了一组图片。

对此，我们也非常欢迎。大家如果还有创意，可以@一下马前卒工作室，或者观视频工作室。我们共同创作

最后，我向大家做一个预告，12月7日、8日，观视频工作室在上海喜马拉雅中心举办年终活动，我的场次在8日下午。作为一个在20世纪、21世纪各生活了19年的中年人，我打算和大家聊聊两个世纪的观感，描述一下我在20世纪想象的21世纪，以及我在21世纪总结的20世纪。欢迎跨世纪的观众扫码参加活动，更欢迎21世纪的00后到场。如果名额已满，各位还可以收看网上直播。

这是我第一次参加观视频的年度活动，希望睡前消息和观视频工作室可以一直合作，第一步先合作到23世纪再说。

好，本期睡前消息到此结束，我们周日再见！
