---
title: 【睡前消息405】办奥运要赚钱，必须有自知之明
date: 2022-03-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-405
chunk_index: 5
chunk_heading: 在大陆改横版印刷的同时，台湾也在建设工业社会，也要把大量学生招到理工科专业，为什么还要坚持同时保持横版书和竖版书呢？
source_path: 401-500/405.md
---

# 在大陆改横版印刷的同时，台湾也在建设工业社会，也要把大量学生招到理工科专业，为什么还要坚持同时保持横版书和竖版书呢？

## 提问

在大陆改横版印刷的同时，台湾也在建设工业社会，也要把大量学生招到理工科专业，为什么还要坚持同时保持横版书和竖版书呢？

## 内容

如果只从纯粹的应用角度考虑，当然是统一版式更好，而且必然是向横版统一。但如果"保持不一样"这个行为本身就有意义，那物质条件就不会自然促成文化元素的统一。

逃亡台湾初期，国民党伪政权还保留了一点自信，认为早晚有一天要利用大陆局势动荡，反攻回来，所以并没有刻意强调两岸的文化差异。但是1964年新中国拥有了自己的核武器，1966年10月27日，解放军在西部进行了一次导弹原子弹结合实验，向全世界证明了自己的战略攻击能力，所谓"反攻大陆"的说法，谁都知道是笑话了。

蒋介石很快做出了决定，要另外找一种方式证明自己的正统地位，最起码也要让台湾省和新中国文化保持距离，给新中国解放台湾制造障碍。大陆这边搞新文化革命，台湾就要在形式上保持传统。解放军实战化演练战略武器之后的两周，1966年11月12日，蒋介石宣布，发起"中华文化复兴运动"，每年的11月12日是中华文化复兴节。

从这一刻开始，台湾省就开始刻意排斥大陆方面的文化创新，最典型的例子是简体字。到1966年的时候，无论是经历过辛亥革命的国民党，还是台湾省民众，都已经经历了几十年的现代化改造，实际上和传统文化已经存在一定断裂了。但这并不妨碍国民党伪政权发明一批伪传统，给所谓的文化复兴制造信心。比如说，每年9月28日，是台湾官方认定的孔子诞辰兼教师节，在这一天台湾各地都会举办祭孔大典，在蔡英文之前，历代台湾地区领导人都要参与祭孔。

如果仅仅是祭孔，这倒也算传统文化，但是台湾现行的祭孔大典仪式和领导人着装，都是国民党自己造出来的。

祭孔仪式最初的改革从1940年开始，时间统一到早上7点。献爵献胙改为献花圈，跪拜改成鞠躬，在蒋介石宣布搞文化复兴之后的1967年，台湾孔庙编制了37个步骤，把祭孔仪式固定下来，这里最有意思的一点是主持者穿清朝风格的长袍马褂。而这恰恰不是清朝祭孔风格。网上现在还能找到马英九穿长袍马褂祭孔的照片。

国民党这一时期宣扬的伪传统还有很多，倒灌大陆最典型的例子是《弟子规》的传播。蒋介石指定执行文化复兴的委员牟宗三，有个忠实的弟子王财贵，他到大陆发动儿童读经运动，导致现在上千万儿童都以为清朝训练奴仆的《弟子规》是儒家经典。曲阜的孔子研究院和曲阜师范大学隔几天就要发文章，要求大陆向台湾学习传统文化。

祭孔仪式上的长袍马褂和凭空流行的《弟子规》说明，在有人刻意制造差异的时候，差异从哪里来并不重要，只要能营造优越感，就可以一直坚持下去。古代的儒家士大夫为了自己的优越感，硬是在拥有造纸术之后，把竹简时代的书写习惯又坚持了接近2000年。在现在的台湾出版界看来，竖版书那是确凿无疑的传统，当然更要坚持下去。和这些真假传统代表的文化壁垒相比，把"大陆"统一替换成"中国"只能算是可以忽略的问题。
