---
title: 【睡前消息405】办奥运要赚钱，必须有自知之明
date: 2022-03-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-405
chunk_index: 2
chunk_heading: 有人说，国际奥委会是亏损的来源，切走了很大一块奥运会收入，还要给主办国提各种奇奇怪怪的要求，是导致亏损的主要因素，是这样吗？
source_path: 401-500/405.md
summary: 本次冬奥会收入28亿美元，奥委会分走了9亿
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“本次冬奥会收入28亿美元，奥委会分走了9亿”相关的节目论据。
---

# 有人说，国际奥委会是亏损的来源，切走了很大一块奥运会收入，还要给主办国提各种奇奇怪怪的要求，是导致亏损的主要因素，是这样吗？

## 提问

有人说，国际奥委会是亏损的来源，切走了很大一块奥运会收入，还要给主办国提各种奇奇怪怪的要求，是导致亏损的主要因素，是这样吗？

## 内容

本次冬奥会收入28亿美元，奥委会分走了9亿。作为基本不用投资的品牌授权方，直接拿走三成不算少，在疫情期间这么拿钱也的确不算客气，但要说奥委会是亏损的主要原因，还不至于。平昌奥运会亏掉上百亿美元，奥委会拿走的分成也和本次冬奥会差不多。

奥委会的确不是个很干净的机构，有很多官僚主义表现，也有乱花钱扮好人的习惯。但毕竟奥委会的主要收入和影响力都来自奥运，大多数奥委会官僚还懂得放水养鱼的道理，他们也希望主办方能平衡财政，下一届才方便多要提成。所以，奥运会亏损的主要原因不是奥委会，从最近几届奥运会看，主要原因还是两点：建设延误导致成本上升，以及专用设施废弃制造的浪费。

跳过被抵制的1980年莫斯科奥运会，洛杉矶奥运会往前是1976年蒙特利尔奥运会，这一届亏损主要原因就是是场馆建设出现了多次事故和意外。2016年里约热内卢夏季奥运会，直到开幕式那一天，很多场馆和奥运村建筑都没完工，运动员宿舍靠打补丁才能用，澳大利亚代表团从开幕式出来根本不去奥运村，找个酒店住下。但奥运村的建设费用还是要算在巴西奥组委的账上。

从各国的经历看，这些延误并不是每个阶段拖几天，最后累积出来的；而是因为国家产业链不完整，也不能有效融入国际分工，从最初的阶段开始就开始预算超支，占用了下一阶段的资金，然后到下一个建设阶段制造更严重的延误。一直拖到比赛还有几个月开始，所有人都放弃了挣扎，只能追加一大笔临时费用去赶工。无论最后是不是按期完成，面子功夫还是要做的。

所以，奥运会要省钱，第一个要点就是本国正好处于建设高峰期，或者有发达的建筑经济，产业链运行顺畅，有很多平行的重大建设项目可以平摊成本。1984年的美国，1988年的韩国，乃至2008年的中国都符合这个条件，1992年前后的西班牙更是整个欧洲的包工头，到现在西班牙国际工程外包实力还经常和中国争夺冠军，所以这几届奥运会的场面大，还省钱。至于其他国家，工程实力不够，办奥运会还总想着让本国企业露脸，结果就是施工成本严重偏离市场价格。

奥运会财政平衡的另一个要点，是解决集中建设之后的使用问题。世界上可以和奥运会相比的国际体育赛事是足球世界杯。但世界杯的承办方不是一个城市，而是整个国家，每个城市最多新建一个大体育场就够用。无论是翻新现有的体育场，还是新建一个，对于有足球联赛的国家来说，都不是大问题，比赛完了接着用。

奥运会就不一样了，虽然奥委会允许一部分项目分散举行，比如说北京奥运会可以把帆船运动放到青岛。但是，绝大多数场馆和基础设施必须集中在同一个城市。如果接下来几年，举办城市没有特别多的新增人口，不连续举办体育比赛，这些设施就很容易闲置。

冬奥会的问题还要更严重一些，不仅大多数设施集中在一个地方，而且还往往是比较荒凉的山区，建设的时候需要额外交通成本，开过奥运更需要新增的消费来填满，填不满就会浪费。平昌冬奥会亏损上百亿美元，这两方面因素差不多各占一半。

中国这两届奥运会，正好赶上中国的快速城市化时期，其他项目随便分一点建设资源，就能保证工期，成本高不到哪里去。而从2008年开始，哪怕只看官方统计，北京常驻人口也增加了四五百万，再加上越来越繁荣的国内体育产业，大多数奥运设施都不浪费，所以从长期来看，2008年奥运是个赚钱买卖。

至于说冬奥会的偏远地区建设问题，张家口虽然不是个富裕城市，但总人口也有400万以上，距离北京150多公里，就算再穷，首都也迟早要修几条高铁和高速公路过去，所以很难说有多少奥运资源会闲置。就算遇到疫情导致这次冬奥会不那么热闹，也绝不会像平昌那样制造鬼城。

所以，如果主办国不希望亏损，最重要的一点就是要正确理解自己的国家，看看是不是有发达的实体经济；是不是能放下面子，利用整个世界成熟的产业链；以及有没有不断增加的都市人口，在奥运会之后的十几年分摊成本。

2020年第180期节目，我嘲笑电影《我和我的家乡》，5部短片有三个半指望旅游业致富，导演和编剧显然认为农村已经没有其他出路了。当时我说，这和北京郊区野三坡景区破产的故事放在一起看，说明搞旅游业的前提不是山清水秀，因为风景好的地方太多了。旅游业最稀缺的资源是大型工业区，只有繁荣的工业区才能分摊基础建设成本，让游客觉得舒服，让旅游业变成锦上添花的买卖。如果没有繁荣的工业，还指望大规模搞旅游振兴经济，结果必然是雪上加霜。

奥运会也是大型文旅项目，从国际旅游业中得到的长尾效应低于其他文旅投资，所以对繁荣工业区的依赖性更强。1964年的东京，整个国家的实体经济蒸蒸日上，都市区不断扩张，所以就算账面亏损，整个国家也能从奥运会获得巨大的好处。2021年的东京满足不了这些条件，所以就算没遇到疫情，也注定要办一场亏损的奥运会。

20世纪末和21世纪初的奥运会能连续赚钱，一个重要背景是新技术革命给全球带来了经济增量，现在全世界有明显经济增量的大国只剩下中国和美国，如果奥委会如果不想反复到中国美国办奥运，就要指望印度、越南或者尼日利亚这些南方国家赶快成长起来了。
