---
title: 【睡前消息88】快手网红给武汉捐款1亿，这是“中国小贩”的究极形态了
date: 2020-03-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-88
chunk_index: 6
chunk_heading: 比如说他卖氨基酸洗面奶，有人指出其实是是皂基的。他还卖马油皂，但是检查不出任何马油成分。督工你对他这些做法怎么看？
source_path: 1-100/88.md
summary: 看辛有志的自我介绍，无论是直播还是写自传，辛有志都会反复强调自己是"农民的儿子"，快手的简介中写着"请叫我农民CEO"
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“看辛有志的自我介绍，无论是直播还是写自传，辛有志都会反复强调”相关的节目论据。
topics: media
---
# 比如说他卖氨基酸洗面奶，有人指出其实是是皂基的。他还卖马油皂，但是检查不出任何马油成分。督工你对他这些做法怎么看？

## 提问

比如说他卖氨基酸洗面奶，有人指出其实是是皂基的。他还卖马油皂，但是检查不出任何马油成分。督工你对他这些做法怎么看？

## 内容

看辛有志的自我介绍，无论是直播还是写自传，辛有志都会反复强调自己是"农民的儿子"，快手的简介中写着"请叫我农民CEO"。

他的自我定位，还有他这套卖货操作，我20年前就很熟悉，当然那个时候辛有志还在读小学。

八十年代，九十年代，北方乡镇赶集的时候经常有外来小贩，带着大喇叭和录音机，集中推销一批商品，一个摊位比半个集市都吵。不赶集的时候，他们就深入农村，先放音乐，讲笑话，给无聊的农民提供一点消遣，然后推销。这些小贩的吆喝不断在本地话和南方话之间切换，一方面让农民觉得这是本地熟人，另一方面又要炫耀自己是"见过世面"的外地人，推销稍微带一点城市奢侈品色彩的新鲜货。这就是辛有志自称农民儿子，又要炫耀自己创业传奇经历的套路。

至于说商品本身好不好，这些小贩自己也知道，如果说自己卖的是主流奢侈品，农民反而不信，而且最后甩卖的时候也不容易解释自己为什么打折。所以，他们会刻意强调自己直接从厂家拿货，或者说这些货是别人欠钱，拿给自己抵账的。甚至有的时候，他们还会说自己的商品是有瑕疵的次品，所以特意带出来优惠给大家。

辛有志也擅长类似的套路。他卖蜂蜜，就去养蜂场做直播；卖泰国乳胶枕，就飞去泰国工厂，在仓库进行直播，表明商品已经是出厂价，还会经常以各种理由送赠品。在一次直播过程中，辛有志说，自己手上的洗面奶与兰蔻所用的原材料是同一家工厂制造，之所以价格低，是因为自己直接从上市公司拿货，如果他们不给最低的价格，他就自己生产一模一样的商品。

基于这些逻辑，他会出售"宾利"牌月饼，跟豪车的Logo一模一样，号称拿到了宾利品牌的授权，99元一盒卖出一万五千单，但这款月饼的生产厂家，是河北唐山玉田县的一个食品厂。

辛有志还卖过98块钱一盒的牙膏，说是上市公司吉林敖东药业出品，他在直播间说自己是这家公司的副总。但同样的牙膏在超市售价不到20块，是个贴牌产品。吉林敖东官方回复称，辛有志不是副总，是旗下分公司的经销商。

从这些细节看，辛有志和他童年遇到的那些下乡小贩是同样的人。当年中国有八九亿人生活在农村，信息上和城市脱节，所以有一批小贩利用信息差推销伪奢侈品。现在虽然农村人口少了，普通人也能上网了，但还是有相当一大批年轻人缺乏主动获取信息的能力，甚至缺乏用互联网搜索物美价廉商品的能力。他们的相对比例比20年前低，但全国加起来还是一个很庞大的数字。

辛有志一方面用快手筛选出这些客户，另一方面用直播技术证明自己比当年的小贩更接近厂家，所以能把老行业在互联网时代做出新花样，赚了大钱。
