---
title: 【睡前消息56】地中海发现新油气？土耳其已经坐不住了
date: 2019-12-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-56
chunk_index: 7
chunk_heading: 这个协议对土耳其很有利，利比亚的的黎波里政府为什么要配合土耳其呢？
source_path: 1-100/56.md
---

# 这个协议对土耳其很有利，利比亚的的黎波里政府为什么要配合土耳其呢？

## 提问

这个协议对土耳其很有利，利比亚的的黎波里政府为什么要配合土耳其呢？

## 内容

土耳其很早就插手利比亚内战了，利比亚民族团结政府虽然得到很多国家承认，但真正提供实际支持的国家不多，土耳其就是其中一个。最近，这个团结政府的地盘越来越小，土耳其的支持也越来越重要，签个协议，算是微不足道的表忠心。这个政权虽然还是目前得到大多数国际承认的利比亚名义政府，但现在在内战中形势不妙。

2011年卡扎菲死后，利比亚国内军阀割据，但名义上大家都承认黎波里有个中央政府。

但是2014年以后，利比亚新成立的国民代表大会要求旧政府交出权力，引爆了内战，旧议会占领西部首都的黎波里，新的国民代表大会占领东部托布鲁克，利比亚正式分裂。

2016年在国际调解下，在的黎波里成立民族团结政府（GNA)，并得到了大多数国家承认。但托布鲁克的国民代表大会最后否决了合并。利比亚继续东西分裂。

利比亚2016年形势图，绿色为民族团结政府，红色为国民军，黑色为伊斯兰国IS活跃地带

托布鲁克政府的兵力很少，所以拉上了一个叫哈夫塔尔的军阀，共同进攻西部的黎波里政府。

哈夫塔尔军装正照

哈夫塔尔曾经当过卡扎菲军队的总参谋长。在1987年的乍得战争，也就是著名的"丰田皮卡战争"中，他被乍得军彻底打垮，当过俘虏。

被乍得攻克的利比亚军事基地

乍得俘虏的利比亚军人和缴获的装备

乍得缴获的完好无损的T55坦克，利比亚军在此战中表现堪比2003年的伊拉克军队

被俘虏以后，卡扎菲不营救哈夫塔尔，甚至否认他是自己派出去的军官。所以哈夫塔尔和与卡扎菲变成仇人，替美国组织过反卡扎菲武装，拿到了美国国籍。2011年反卡扎菲的内战爆发后，他才重返利比亚，当了反卡扎菲的总参谋长。现在托布鲁克政权拉他当盟友，实际上被他反过来控制了政府。

今年4月以来，哈夫塔尔的部队进展很快，已经马上就要拿下的黎波里了。所以土耳其不断增加支持力度，也要求的黎波里的利比亚政府拿出诚意，配合自己的外交战略。所以就有了前面说的跨地中海瓜分协议。

2019年12月初利比亚形势示意图

现在利比亚和土耳其的格局，和300年前非常相似。当时的利比亚和阿尔及利亚、突尼斯一样，都是奥斯曼土耳其的北非省份。但这几个省份基本上不需要给奥斯曼帝国交税，反而经常得到土耳其陆军的帮助。对于奥斯曼帝国苏丹来说，北非统治者的唯一用途，就是提供海军或者说海盗，给土耳其帝国的敌人找麻烦。现在土耳其内政外交压力都很大，埃尔多安苏丹显然在学习当年的土耳其皇帝。

不过，奥斯曼帝国时期，希腊、埃及、以色列地区都是自己的领土，现在这些国家都站到了土耳其的对面。12月17日，土耳其和以色列的海空军在东地中海发生对抗，双方都想赶走对方的勘探船，保护自己的勘探船。

同时，埃及海军举行大规模演习，来自中国的033潜艇发射美国反舰导弹，表示支持以色列海军。再加上欧盟也参加了塞浦路斯油气田的开发，土耳其的跨海帝国计划应该不会像300年前那么顺利。
