---
title: 【睡前消息492】大基金高管团灭 悔不该独宠紫光
date: 2022-10-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-492
chunk_index: 4
chunk_heading: 有人说，大基金拿着天文数字的国家资产，不敢太冒险，担心项目亏损。而赵伟国控制的紫光集团过去几年在类似领域做过很多成功收购，资产越来越大，所以适合作为安全的投资入口，这个说法可以解释大基金的投资逻辑吗？
source_path: 401-500/492.md
summary: 国家成立大基金，目标绝对不是基金本身要赚钱
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“国家成立大基金，目标绝对不是基金本身要赚钱”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 有人说，大基金拿着天文数字的国家资产，不敢太冒险，担心项目亏损。而赵伟国控制的紫光集团过去几年在类似领域做过很多成功收购，资产越来越大，所以适合作为安全的投资入口，这个说法可以解释大基金的投资逻辑吗？

## 提问

有人说，大基金拿着天文数字的国家资产，不敢太冒险，担心项目亏损。而赵伟国控制的紫光集团过去几年在类似领域做过很多成功收购，资产越来越大，所以适合作为安全的投资入口，这个说法可以解释大基金的投资逻辑吗？

## 内容

国家成立大基金，目标绝对不是基金本身要赚钱。如果真的能带动全国芯片产业大发展，增加贸易战的谈判筹码，大基金全亏掉都是可以接受的，国家也不会因为单纯的资产亏损就问责具体的管理团队。

比如说京东方因为投资搞研发，连续十几年不赚钱，累计亏掉3000多亿，中央、地方财政和国有银行还是一直坚持投入，最后营造了改变电器产业生态的国产显示面板产业，这就是成功。

但是，在京东方一轮轮的融资扩张过程中，京东方投资公司最初的控制权不断被稀释，现在只有2.2%的股权，排名第三。最大的股东是北京市政府，发言权远远超过京东方投资公司。

所以，大基金和紫光集团的问题是一期就有几百亿现金投下去，风险都留给国家，控制权都留给赵伟国，风险和权益严重不对等，简直是故意给经济犯罪做预备条件。

从全世界来看，股东拿出大量现金但是不要企业发言权，先例倒也有一些，但是最近只有谷歌这类互联网公司能做到，以AB股不同权的模式让早期核心团队长期掌舵。这是因为互联网公司创业时代的管理层和早期投资人拥有巨大的无形资产，运营成绩足以支撑更高的市值。如果剥夺他们的最终决策权，其他投资者的股权也不值钱。所以后来的投资者愿意只出钱，不要或者少要发言权。

在紫光事件中，大基金是长江存储公司初始的最大出资方，赵伟国虽然之前有一些传奇故事，但绝对没有谷歌、微软创业团队的地位。国有资本把所有投资的控制权都交给赵伟国，主动当配角，期待一个不承担风险的人能排除私利，引领中国芯片产业，这从哪个角度都说不通。

就事论事，长江存储本身倒是算一个能赚钱的成功项目，最近还还打入了苹果供应链，从纯商业的角度，这是一笔合理的投资。但是，长江存储是一个很明确的项目公司，大基金想投资的话，可以直接投到项目上，根本不需要搞复杂的资本游戏，更不需要让赵伟国拥有超额的资本控制权。

而且前面也说了，大基金投芯片产业，目的是带起整个产业链，而不是和普通资本一样只关心赚钱，甚至可以说大基金本身是一个花钱为主的项目，把钱亏到正确的地方，要比集中在一点赚钱还重要。存储芯片项目在整个产业链的优先级并不高，至少不值得大基金一期连续投入40%的力量，但是因为赵伟国追求控制权，400多亿的专项国有资本都来追一个项目，付出的机会成本就是其他领域的民营资本缺乏引领，翻越投资门槛的难度加大，整条产业链丢掉了同步提升的机会。

而且资金过度集中于单一项目，从商业角度也是有潜在风险的。如果长江存储项目发展出现问题，国资为了挽救已经投入的几百亿，就必然要继续追加资金或者提供借款担保。这又给经营团队提供了内外勾结，套取资金的机会。这次紫光公司整体经营困难，暴露出来的大部分投资项目都是通过融资完成的，出现问题就变成巨大的债务，只有长江存储无负债无连带责任，又完全由赵伟国个人控制，简直是完美的犯罪对象。

现在赵伟国已经失联多日，我们应该可以用其他上市公司大股东的行为恶意揣测一下真相。几百亿的长江存储项目，赵伟国直属的企业可能连70亿都没投入，只是名义上走个账，实际上国家基金到位后就把自己的钱拿出来，完全用大基金的钱造芯片，同时还把资金抽到紫光系的其他企业。最终其他项目的坑填不满，暴露了赵伟国的金融游戏，导致大基金和紫光高官集体失联。

当然这只是揣测，真相还是要等审判书和长江存储的审计资料公开。但无论如何，集成电路大基金的新管理团队肯定要改一改自己的投资模式了。

接下来分享几条简讯。

487期节目，我们介绍过郑州用查税做威胁，迫使所有烂尾楼盘都开工。同时我们提到，民营企业正在快速退出房地产市场，济南已经是国有资本主动收购现房来救市了。

9月21日，郑州2022年第二批集中供地开始拍卖，14块地全部卖掉，但也全部是底价成交。其中郑州地产集团自己买了7块，其他7家国有企业各拿一块，没有一家民营企业参加拍卖。显然郑州地方政府早就知道民营企业不回来，所以要求本地国企救场接盘，其他大型央企国企也来礼貌性烘托气氛。

2021年的312期节目，我们从尼加拉瓜科幻级运河项目说起，介绍了王靖的信威集团在全世界的投资项目。包括在泰国挖运河绕过马六甲，包括开发克里米亚半岛，建设乌克兰工业区。他创立的天骄航空公司甚至还宣布要替中国收购乌克兰马达西奇发动机厂，买下以色列的航天企业。东吴证券的首席分析师徐力说“王靖是人中龙凤”，是“大国崛起”的关键人物。

事实证明，王靖吹嘘的所有海外项目，都是只烧钱不赚钱的假项目，王靖从国内转移一些钱过去，再把一部分钱假装利益带回来，甚至根本就是在假账上编造利润，然后回到国内继续借钱，这其中也包括国家开发银行。只有不断吹出更大的神话，借更多的钱，王靖的生意才能做下去。2021年的时候，信威集团的泡沫已经破了，要卖掉总部大楼，

9月16日，王靖号称要用来买乌克兰马达西奇航空工业的壳公司——天骄航空走到了尽头，被北京市第一中级法院裁定破产清算，估算债务超过50亿，可以想象整个信威集团坑了多少国家资金。但是现在打开信威集团的股吧，可以看到还有不少股民相互安慰，表示王靖早晚会落实那些奇迹项目，把股价拉回去。

更有意思的是，我在信威股吧发现了有人引用跑路之前的翟山鹰发言，说翟山鹰老师最看好这些ST股，尤其是有爱国概念的ST企业，所以信威集团的股票必须拿好，将来一定有前途。

我因此回想了一下王靖吹过的牛，发现他的确是个超级版的翟山鹰。这就是我490期节目描述的现象，中国有太多的人和跑路之前的翟山鹰处于同一生态位，而且现在还继续有市场，能通过恶炒爱国主义概念赚钱。如果我们不规范媒体和文化生态，将来这一类人还能像王靖一样，能继续从国有机构骗到天文数字的贷款。毕竟今天这期节目的主角赵伟国2015年就号称要替国家收购台积电，说台湾半导体工业如果不依附于大陆就死路一条。

492期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，也欢迎各位观众加我们的企业微信，以标准格式和我们交流，优秀内容会以蛋卷俱乐部资讯汇总的方式再发放给观众。我们周二再见！
