---
title: 【睡前消息492】大基金高管团灭 悔不该独宠紫光
date: 2022-10-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-492
chunk_index: 3
chunk_heading: 几十亿民间资金就控制了大基金接近300亿的投资，赵伟国是怎么操作的？
source_path: 401-500/492.md
summary: 金融游戏的第一步，从赵伟国最亲近的企业开始，由健坤投资发起一个私募基金，和紫光集团一起出资70亿成立了武汉创芯谷
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“金融游戏的第一步，从赵伟国最亲近的企业开始，由健坤投资发起一”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 几十亿民间资金就控制了大基金接近300亿的投资，赵伟国是怎么操作的？

## 提问

几十亿民间资金就控制了大基金接近300亿的投资，赵伟国是怎么操作的？

## 内容

金融游戏的第一步，从赵伟国最亲近的企业开始，由健坤投资发起一个私募基金，和紫光集团一起出资70亿成立了武汉创芯谷。

创芯谷公司借款75.79亿，和前面的70亿合计145.79亿资本，以此拉动大基金出资141.42亿，成立了总资本287亿的湖北紫芯，注意赵伟国的创新谷公司股份恰好比大基金多一点，拿到了50.8%的股份，掌握了大基金第一笔百亿级投资的使用权。

然后湖北紫芯凭借287亿资本，作为大股东创建了资本562.75亿的长江存储科技公司，大基金又为这一轮投资提供135.58亿，剩余部分湖北省政府出钱。

简单地说，赵伟国用健坤投资控股紫光，用紫光控股了武汉紫芯，用武汉紫芯控股了长江存储，从70亿自有资本起步，一共拿到了416亿的国家投资，最终控制了500多亿的大企业，这是一个蛇吞象的故事。而从之前的财务状况看，赵伟国起步的70亿，有一大部分也是借来的，正确的形容可能是蚯蚓吞大象。

杠杆式操作本身并不违法，蛇吞象式收购也可能符合市场规则。比如说1994年美国维亚康姆公司想收购好莱坞顶级企业派拉蒙影业，但资金不如对手多，维亚康姆董事长雷石东做了个完美的迂回，先收购控股录像带租赁业巨头百视达，再用百视达资金做抵押，获取了足够的资金，回来收购派拉蒙，组建了传媒寡头集团。这是商业收购的经典案例。

但是在这个过程中，雷石东用自己的资产抵押借款才拿到百视通的控制权，第二部筹集资金也是用百视通的资产作为抵押去借债。给收购行动出现金的融资机构是债权人，不是股东。

在商业纠纷中，债权的优先级很高。在如果维亚康姆公司的收购行为出了问题，或者是事后的运营出了差错，债权人可以优先拿回自己的钱，最起码可以拿到指定的抵押品，不会为高风险杠杆负责。

而在赵伟国的连续杠杆操作中，集成电路大基金的身份是股东，如果企业出了问题，股东的清偿顺序低于员工，低于供应商和债主，要所有人都拿到补偿之后才能分残余资产。万一经营失误，一分钱都收不回来的可能性也是有的。

当然股东也有超越债主的权利，比如说日常分红和参加企业管理。几轮投资合计下来，国家大基金正好给长江存储出了一半的投资。可是，因为杠杆设置精确，在每一轮投资中，赵伟国都是实际控股方，大基金只是跟投的小股东。对于长江存储公司的500多亿资产，大基金的发言权和债权人差不多，承担的风险却远远高于债主，完全无法解释自己的投资逻辑。

如果解释为大基金对赵伟国个人有信心，希望他出来领导中国的芯片工业，所以充分放权，大基金也可以利用各种复杂工具保障投资安全。比如说可转换股、可转换债、优先股，都能平衡风险和收益。现在这些工具基本都没用上，反而让赵伟国不断地用一家壳公司去控股另一家资产全是现金的公司，国家大基金心甘情愿地当一个出钱多、风险大，发言权少的小股东。

对此我只能说，大基金的负责人看起来像是第一天来中国投资的菜鸟。如果用同样的逻辑去炒A股，再多的钱也会被獐子岛的扇贝卷走，变成大股东的个人海外资产。

回到整个故事的开头，经过去几十年的各种纠纷，全中国都知道清华系的校办企业资产状况混乱，而赵伟国又是在这一片混乱中杀出来的乱世传奇人物。大基金选择赵伟国的紫光作为芯片产业升级的投资入口，本身就是令人迷惑的决策。如果赵伟国还有机会接受采访，一定能讲一个跨世纪的精彩故事。
