---
title: 【睡前消息177】马前卒国庆影评：《夺冠》+《一点就到家》
date: 2020-10-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-177
chunk_index: 2
chunk_heading: 去年国庆评论电影《我和我的祖国》，上个月评价电影《八佰》，督工你都表达了同样的立场，如果想拍历史题材的电影，尤其是近代现代的题材，要尽可能尊重事实，表现事实。过去一百年中国的发展历程，不需要修饰就足以感动全国人民，感动新一代电影观众。如果导演和编剧需要编造重要情节才能把故事讲出来，说明他们自己不相信自己要表达的东西，也必然讲不好故事。督工你也会用同样的标准去评价《夺冠》吗？
source_path: 101-200/177.md
summary: 既然表达了立场，我肯定不会随便放弃
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“既然表达了立场，我肯定不会随便放弃”相关的节目论据。
topics: media
---
# 去年国庆评论电影《我和我的祖国》，上个月评价电影《八佰》，督工你都表达了同样的立场，如果想拍历史题材的电影，尤其是近代现代的题材，要尽可能尊重事实，表现事实。过去一百年中国的发展历程，不需要修饰就足以感动全国人民，感动新一代电影观众。如果导演和编剧需要编造重要情节才能把故事讲出来，说明他们自己不相信自己要表达的东西，也必然讲不好故事。督工你也会用同样的标准去评价《夺冠》吗？

## 提问

去年国庆评论电影《我和我的祖国》，上个月评价电影《八佰》，督工你都表达了同样的立场，如果想拍历史题材的电影，尤其是近代现代的题材，要尽可能尊重事实，表现事实。过去一百年中国的发展历程，不需要修饰就足以感动全国人民，感动新一代电影观众。如果导演和编剧需要编造重要情节才能把故事讲出来，说明他们自己不相信自己要表达的东西，也必然讲不好故事。督工你也会用同样的标准去评价《夺冠》吗？

## 内容

既然表达了立场，我肯定不会随便放弃。在评价电影之前，我先给还没看电影的观众介绍一下背景。

据说电影《夺冠》之前定的名字是《中国女排》，后来才改成现在的名字。我看了电影之后发现，无论改名的原因是不是陈忠和反对，都改对了，因为电影根本就是郎平的个人英雄传记，而不是中国女排的团体成就。

但这不影响我推荐大家去看电影，首先因为郎平的确是中国女排核心人物之一，她的人生配得上一部英雄传记。其次，这部电影对事实的修饰还是有底线的。

作为一部个人英雄主义的电影，《夺冠》有选择地使用了历史事实，比如说为了突出郎平打败2008年中国女排，突出她2016年带中国女排走出低谷拿冠军，就故意略掉了陈忠和2004年带队拿下雅典奥运会金牌的经历。为了突出主角光环，电影甚至剪裁了郎平自己的经历，不提她90年代就当过几年国家队主教练，因为期间没拿到过金牌。

这样有选择的使用事实，拿到法庭上很难站住脚，我理解陈忠和反对这部电影的心情。但是，电影《夺冠》和主线情节相关的事情，基本都是真实的，没有凭空创作，也没有挪用其他人的事迹。能做到这一点，作品已经脱离了玄幻作品的范围，足以压倒中国最近几年99%号称"现实题材"的影视作品。在这个底线下能讲好一个主旋律故事，编剧张冀和导演陈可辛的确是中国顶级的电影人

我非常怀念亲身经历过的80年代，我也非常希望中国好好拍一部满分电影，细节上展示现代竞技体育的运作模式，精神上好好反映女排的集体主义精神。但是，考虑到中国文化界尤其是影视界的现实水平，能做出一部比较尊重事实的个人英雄主义电影，已经是极限了。要是逼着他们做一部反映集体主义的电影，几乎必然是胡编乱造，做出来的东西一半是宗教狂热，一半幼稚荒谬。眼下这部《夺冠》虽然有很多问题，但绝对配得上8分，对得起中国观众，对得起国庆假期。

电影本身说完了，我再说一下片头。开场是中国70年代末80年代初的一些纪实怀旧镜头，里面有一句字幕"让世界重新看到自己"。接下来半个小时的电影情节，都围绕着这句话，解释女排的冠军为什么重要，解释为什么女排胜利会让全国人民狂喜甚至上街游行。

这句话是典型的80年代宣传风格，放在一部反映80年代的电影里面不算错。但是毕竟现在2020年了，我们可以更理性地看待历史，分析一下这句"让世界重新看到自己"。它的潜台词是中国曾经有一个光明强大的过去，有机会被全世界关注，结果被六七十年代的黑暗给耽误了。

但是，从经济上看，1966年中国的工业产值才超过农业产值；从人口结构看，70年代末中国第一次拥有上千万受过中学教育的青年工人。自从欧美爆发工业革命，70年代末的中国人第一次意识到，自己的国家也是一个现代化国家了，之前看发达国家都是仰望，遥望，现在终于可以试着和发达国家平起平坐的比较。

不相互比的时候，中国还不知道自己多落后，一旦主动把自己摆到同一个标准下比较，中国才知道自己到底落后了多少。所以那一代中国人对中外差距的感受最强烈，迫切需要证明自己也有机会和发达国家平等竞争。女排的胜利，就是这样一个精神事件。另外，女排"五连冠"的时代，正好赶上中国初步普及电视机和半导体收音机，中国人刚刚习惯坐在一起看电视，也第一次接触到"直播"。在其他娱乐方式比较匮乏的时代，直播带来的现场冲击力超过了所有文化事件，胜利是全民的狂欢，所以会激发很多城市游行庆祝。电影片头那句"让世界重新看到自己"，正确的说法是"我第一次敢于拿自己和世界比较"。从这个角度理解女排的胜利，才能理解八十年代文化的本质。
