---
title: 【睡前消息570】放下GDP和考试，安吉游戏改变中国
date: 2023-03-31
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-501-600-570
chunk_index: 6
chunk_heading: 令人惊奇的是，这种放手顺其自然的方式，居然会产生全世界认可的中国文化成就。2019年，安吉游戏入选世界经济论坛教育4.0框架下的全球5个重点推介教育模式，也是中国唯一入选的教育模式。督工你从文化角度怎么看待安吉游戏走向世界？
source_path: 501-600/570.md
---

# 令人惊奇的是，这种放手顺其自然的方式，居然会产生全世界认可的中国文化成就。2019年，安吉游戏入选世界经济论坛教育4.0框架下的全球5个重点推介教育模式，也是中国唯一入选的教育模式。督工你从文化角度怎么看待安吉游戏走向世界？

## 提问

令人惊奇的是，这种放手顺其自然的方式，居然会产生全世界认可的中国文化成就。2019年，安吉游戏入选世界经济论坛教育4.0框架下的全球5个重点推介教育模式，也是中国唯一入选的教育模式。督工你从文化角度怎么看待安吉游戏走向世界？

## 内容

我在以往的节目经常说，"传统"这种东西，往往只反映了最近几十年的生活记忆，往往还会盖住真正的历史文化。比如说，自由恋爱和夫妻小家庭养育孩子的组合，在中国要到了20世纪80年代甚至90年代才普及。90年代之前，因为农村女性没有独立收入，城市女性往往靠父辈安排工作，所谓自主婚姻只存在于法律上，大多数婚姻都是由父母决定的。

由于人口流动性差，小家庭结婚后也和父母保持密切联系，甚至保持大家庭模式的生活，孩子也往往根据年龄段混在一起，在祖父辈比较松散的看管下长大，直到能干活的年纪，才逐渐融入父母的劳动节奏。

再往前说，自从人类出现以来，儿童就不是在小家庭里成长的，在成人之前一般也不会承担什么责任。大多数时间，儿童接受整个部落的成人看护，把大多数时间用来和同龄人一起做游戏，自然而然就能正常成长。直到80年代我开始记事的时候，这套规则还在发挥作用。

但是，最近几十年的城市化和小家庭传统，破坏了几十万年来的传统，强迫儿童在小家庭里成长，强迫儿童承担阶级上升的学习压力。所以说起家庭教育，几乎所有城市居民想到的都是自己带着一两个孩子，从衣食住行到辅导作业，再到锻炼身体、上兴趣班，都是父母的任务。所以青壮年都把养育看做沉重的负担，轻易不敢结婚生子，就算生育也只敢要一个孩子。

这就是年轻人被最近几十年的伪传统困住了，企图用小家庭完成过去大家庭的任务，用窄小的公寓房模拟过去广阔的自然空间，用小红书上推荐的家教技巧替代孩子的正常社交，结果必然是人口数量下降，质量也保不住，所有人都筋疲力尽。

从创始人程学琴的自述来看，安吉游戏最正确的一点，就是在幼教领域打破了当前中国社会的这套伪传统，首先用科学做依据，其次吸取城市化之前的历史经验，把大多数时间留给儿童自己，让他们在同龄人社交的过程中成长。所以安吉幼儿园能做到节约教育成本，提高教育质量。我作为一个几十年前半放养的资深儿童，衷心希望安吉游戏能快速推广，而且不要在推广中变异成新的应试负担。

另外，前面我分析了安吉和利津两个地方政府的共性。安吉游戏走出中国，似乎说明，我们的地方行政系统是有很多创造性潜力的，只是平时都被不合理的经济指标压住了。适合搞经济的地方要搞经济，不适合地方政府主导经济的地方，也要求地方干部刷经济指标，冲GDP。结果就是少数地方能赚钱，大多数干部只能把创意用来借债，用来搞独山水司楼这种奇观项目。

安吉和利津，一个因为环保放弃了经济任务，一个靠着国家级油田自然就有了主导产业，所以地方政府不需要挖空心思刷GDP，反而可以把创意用到比较合理的地方。然后我们就在优秀文化成果非常贫乏的21世纪，看到了安吉游戏和利津游戏教育模式。我认为，这比电影行业的《流浪地球》，比娱乐行业的《原神》更有价值。希望中国不仅要拿安吉游戏当国际文化名片，更要在国内积极推广。

这两个成功案例还说明，我们应该尽早区分中央政府和地方政府的权限，也区分对地方政府的考核模式。中国2800多个县区，也许只有五六百个需要有自主的经济建设权限，其他的县区能把民生项目做好就可以了。甚至可以把这些县政府直接改名民政管理处，把经济立项权都交给中央派出机构，老老实实吃转移支付过日子。

这样改革之后，中国既少了地方债的压力，也能有更多的地方政府在社会管理方面展示自己的创意。到时候我们可以预期中国会出现新的文化高峰，打破当前文化领域一潭死水的不合理状态。我相信大多数地方精英都能拿出不比安吉游戏差的文化成就。

570期睡前消息到此结束，节目同步在微博"睡前视频基地"更新，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号。我们周日再见！
