---
title: 【睡前消息570】放下GDP和考试，安吉游戏改变中国
date: 2023-03-31
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-501-600-570
chunk_index: 4
chunk_heading: 从经济和地理位置看，安吉并不是很突出的地方。最近一次安吉出名，还是因为2月份那句"养猪不如养上海人"的旅游口号。为什么这里能出现引导全国的教育模式？
source_path: 501-600/570.md
summary: 安吉游戏出在安吉，应该有一定的偶然性，但也能从地理空间看到一定的必然性
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“安吉游戏出在安吉，应该有一定的偶然性，但也能从地理空间看到一”相关的节目论据。
---

# 从经济和地理位置看，安吉并不是很突出的地方。最近一次安吉出名，还是因为2月份那句"养猪不如养上海人"的旅游口号。为什么这里能出现引导全国的教育模式？

## 提问

从经济和地理位置看，安吉并不是很突出的地方。最近一次安吉出名，还是因为2月份那句"养猪不如养上海人"的旅游口号。为什么这里能出现引导全国的教育模式？

## 内容

安吉游戏出在安吉，应该有一定的偶然性，但也能从地理空间看到一定的必然性。"养猪不如养上海人"这句话就反映了安吉的特定优势，靠近发达工业中心，可以分享发达地区的经济增量，不用借债也有充足、稳定的公共预算，同时本地没有全力拼经济的需求。这种地区的确容易有文化创新。

具体来说，安吉县属于长三角核心区，距离上海和南京都是180公里左右，距离杭州60多公里，境内有天目山脉，最高峰1500多米。还有西苕溪，每年提供半个太湖的水量。对于长三角地区尤其是对于杭州来说，安吉县的主要任务就是把环境管好，把水质管好，不需要发展经济。

1997年，国务院制定太湖零点行动计划，1998年，安吉关停了几十家化工厂、造纸厂、水泥厂，上级不再考核地方GDP指标。本地经济支柱除了环保、旅游之外，就是劳动力到附近的大城市工作给家乡汇款。

成年人出去了，子女留在村里需要照顾，所以在1998年，安吉县基本实现了村村有公立幼儿园。1999年，凭借周边地区稳定的转移支付，安吉县由乡镇接管了村办幼儿园，统一发放教师工资。1999年正是国企全面破产大下岗的时代，企业办的福利性幼儿园纷纷关闭，而安吉反向改革，实现了公立幼儿园福利全面覆盖，给后来的安吉游戏提供了社会条件。

这里我顺便说一句，就在"安吉游戏"向全国推广的同时，山东东营市利津县也开创了"利津游戏"模式，以体育活动为中心开展幼儿教育。虽然两种模式区别很大，但共同点是放下了升学压力，抵抗幼儿园小学化的趋势。

利津县有胜利油田，而油田是少数能抵抗住90年代末破产下岗大潮的国有企业，所以利津县和安吉县一样，在90年代到21世纪初有比较充足的财政资金，可以顺应中国的工业化潮流，建立对应的社会福利设施，给可能的文化创新提供空间。

当然，在同一时期不缺钱的地方政府有很多，最起码北京上海这样的大城市不至于缺钱。但是大城市阶级分化剧烈，家长对子女的期待很高，都希望自己的孩子赢在教育起跑线上。越是不缺钱的地方，越是要把幼儿园小学化，提前进行应试教育。所以，只有利津县、安吉县这种财政稳定的基层县级单位适合搞创新性社会试验，最终给整个中国探索了新教育模式。

另外，安吉搞幼儿教育改革，还有一个重要原因是本地玩具材料丰富。20世纪末、21世纪初的时候，中国本土还很缺乏大型玩具生产厂，幼儿园教师往往要自己寻找有足够强度，又足够廉价的材料制作游戏场地。正好安吉是降水充沛的南方山地，自称毛竹蓄积量1.35亿根，全国第一。在安吉游戏发明之前，本地就有几百个竹制品加工厂，安吉游戏的创始人程学琴就充分利用了本地毛竹资源和加工能力，做出了能承载儿童体重的廉价大型玩具。

利津市也有类似的优越条件，靠着胜利油田，本地还有大型石油化工厂，可以用很多剩余工业物资制作游戏场地，尤其是可以充分使用其他地区紧缺的有机材料。在安吉县用竹子制作的玩具，到了利津县往往就变成了pvc管。在中国各城市最高档的小区才能配少量户外大型玩具的时代，安吉和利津比其他地区更早地普及大型玩具，也是幼儿教育模式创新的重要前提。

就在安吉游戏和利津游戏模式逐步形成的时候，智能手机逐渐普及，每个教师都能用廉价的记录孩子的游戏过程，快速检查自己的工作成果，把经验和教训都形象地分享给其他人，所以少数几个幼儿园的成功可以快速扩张到全国。

地方政府比较宽松的财政、廉价的玩具材料、快速普及的智能手机，都是安吉游戏的诞生前提。但最终创造文化产品还是要靠人。创造安吉游戏的核心团队代表是程学琴，她是一个幼教老师兼母亲，从两代人的亲身经历中找到了新思路。

刚接手工作的时候，她和很多老师精心设计了幼儿园，按照成人的思路给孩子布置生活环境和游戏空间，结果发现大多数儿童根本视而不见。后来她和女儿聊天，说到了自己没有幼儿园的童年，发现女儿很羡慕。女儿说，妈妈你们过去可以下河摸鱼、上山探险，想干什么就干什么；我上幼儿园的时候，只有吃饭后那一点点时间。

程学琴这才意识到，为什么女儿在幼儿园总是要尽快吃完饭，就是想利用其他人还没吃完饭，没有老师来管她的那一点点空闲时间，按照自己的想法玩一下。反思自己之前的无效努力，程学琴觉得很可悲可笑。然后她和同事花了差不多十几年的时间，确立了安吉游戏模式。

程学琴的自述和我对安吉游戏的第一观感完全一致，这就是用幼儿园环境去模拟放养状态下的儿童成长模式。用最自然，最"复古"的方式引导孩子成长。
