---
title: 【睡前消息570】放下GDP和考试，安吉游戏改变中国
date: 2023-03-31
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-501-600-570
chunk_index: 1
chunk_heading: 上周3月21号，教育部向全国发出声明，要求各地"警惕一些机构打着推广安吉游戏旗号开展商业性活动"。这件事已经引起教育部注意了，督工你来介绍一下吧。
source_path: 501-600/570.md
---

# 上周3月21号，教育部向全国发出声明，要求各地"警惕一些机构打着推广安吉游戏旗号开展商业性活动"。这件事已经引起教育部注意了，督工你来介绍一下吧。

## 提问

上周3月21号，教育部向全国发出声明，要求各地"警惕一些机构打着推广安吉游戏旗号开展商业性活动"。这件事已经引起教育部注意了，督工你来介绍一下吧。

## 内容

在观众介绍之前，我并不了解这种教育模式，但是，作为一个40年前的儿童，作为一个父亲，我仔细研究了安吉游戏视频之后只有两个想法。一是我希望自己能生在2023年，作为儿童去参加游戏；二是中国能产生安吉游戏，说明我们的工业社会已经很有创造力了，以后一定还有更多的原创文化成就。

前面提到的文件虽然反对以商业目的推广安吉游戏，但是从2021年起，教育部与联合国儿童教育基金会一直在用行政力量推广，全国31个省市区都有试点，至少已经有61个安吉游戏推广实验区，覆盖177所实验幼儿园。另外，"安吉游戏"还在美国、欧洲、非洲设了15所海外实践园，已经开始成为中国的文化标志。值得我们深入分析。

回到这份教育部文件，里面有安吉游戏的官方定义：

"安吉游戏"是浙江省安吉县学前教育工作者立足本土实际，多年坚持不懈贯彻落实《幼儿园教育指导纲要》《3-6岁儿童学习与发展指南》取得的优秀实践模式。

具体来说，"安吉游戏"的核心是自主游戏，强调"把游戏的权利还给儿童"。安吉游戏的玩具，是一些结构简单，彼此可以自由拼接组合的器材，比如安吉箱是带有插孔的箱子、加上木板、梯子、滚筒，并没有确定的玩法。儿童可以根据自己的想法，自由选择材料搭建游戏设施，自己决定游戏规则。

要理解安吉游戏和传统幼教模式的区别，我们可以对比一下教学计划日程。

先看典型的国内幼儿园作息表，孩子早上八点钟入园，下午五点钟回家，一共被安排了17项内容，其中户外自主游戏时间不到一个小时，活动几乎完全被教师主导，用来落实预定的教学计划。

而安吉幼儿园的典型日程表就简单得多，时间短了一个多小时，总的项目只有6项，除了吃饭睡觉，几乎看不出教师对儿童活动的干预。

这反映了安吉游戏的教育理念。不纠结哪些时间是"游戏"，哪些时间该"学习"，而是认定幼儿园生活的核心就是孩子自主的游戏。除了安排特定积木游戏的场地和器材之外，安吉幼儿园一般还建有沙坑、水池、涂鸦墙，增加孩子创造游戏模式的机会。

在自主游戏环节，安吉游戏模式对教师的要求是"闭上嘴，管住手，睁大眼睛，竖起耳朵"。当幼儿表现出冒险和挑战行为时，老师要第一时间靠近，但并不急于干预，而是以淡定的态度保持观察，只在危险真正发生时才出手保护。就算孩子之间发生了争执，教师也不会立即采取行动，而是先看看孩子能否意识到问题，能不能自我解决，尽量避免干预。

除了保证安全，教师平时的主要任务，就是用手机视频记录游戏，游戏结束之后和孩子们一起总结，交流游戏体会。对于孩子们在游戏中出现的不当行为，教师会结合视频、照片，通过集体讨论引导教育，帮助孩子建立合理的行为模式。事实证明，这往往比当场纠正的效果要好。

另外，教师也会鼓励孩子记录游戏，把过程、结果、情绪都以绘画的方式表达出来。虽然小孩子不会写字，但教师会鼓励儿童用自己能理解的符号表达自己的体验，帮助儿童们把内容转化为文字。完成的游戏绘画记录被称为"游戏故事"，收录到班级的游戏故事墙。

为了保证儿童的创造力，安吉游戏没有预先设定的课程架构，课程是在自发游戏环节中自然生成的。拍下的视频，不只是给孩子回放，全体教师都会一起研究，想办法在自主游戏中形成教学内容，在自主游戏中发现教育目标，以孩子们在游戏中表现出的能力检验教育成果。

不做游戏的时候，安吉游戏模式也尽量鼓励孩子的自发性。比如在游戏环节开始前的早间活动环节，孩子会观察动物、植物、天气，也可以在这段时间根据自己的兴趣选择阅读、绘画、做手工或者玩玩具。安吉游戏模式的幼儿园也有艺术欣赏课，孩子们听了音乐和看了美术作品之后，教师不预设结论，鼓励孩子自由表达自己的感受，或者创作自己的作品。

其他幼儿园虽然也有类似的教学内容，但为了实现家长的期待，也为了方便管理，往往会有强烈的目的性，而且日程被不同的目标切割，孩子往往刚在一个项目上产生沉浸感，要自己发挥，就不得不转向下一个项目。安吉游戏模式就是想解决这些问题。实践证明，孩子们在自身游戏权利得到尊重的情况下，想做的事情远不止是游戏，他们会主动体验尝试各种学习生活，并且表现出很强的自律性。
