---
title: 【睡前消息312】尼加拉瓜运河没了，中国多了2000亿的坑
date: 2021-08-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-312
chunk_index: 1
chunk_heading: 7月18日，信威集团北京总部大厦在阿里拍卖上被出售，起拍价3.84亿。直到拍卖结束都无人出价，最终流拍，昨天第二轮拍卖才卖掉。 督工，信威集团上市的时候，市值2000亿，到如今混到拍卖总部的地步。这么大的集团衰落，对中国经济似乎没有特别大的冲击？
source_path: 301-400/312.md
---

# 7月18日，信威集团北京总部大厦在阿里拍卖上被出售，起拍价3.84亿。直到拍卖结束都无人出价，最终流拍，昨天第二轮拍卖才卖掉。 督工，信威集团上市的时候，市值2000亿，到如今混到拍卖总部的地步。这么大的集团衰落，对中国经济似乎没有特别大的冲击？

## 提问

7月18日，信威集团北京总部大厦在阿里拍卖上被出售，起拍价3.84亿。直到拍卖结束都无人出价，最终流拍，昨天第二轮拍卖才卖掉。 督工，信威集团上市的时候，市值2000亿，到如今混到拍卖总部的地步。这么大的集团衰落，对中国经济似乎没有特别大的冲击？

## 内容

信威集团对国内经济冲击不大，是因为他在国内就没干什么正经事情。现在说信威集团，观众可能印象不深，但是说起公司董事长王靖，可能会有人记得。要是说起王靖给国内网民画的大饼。比如说替中国在尼加拉瓜运河和泰国各挖一条运河，收购乌克兰航空公司，我相信绝大多数人都会对其中一两个印象深刻。

信威集团原来叫北京信威科技集团股份有限公司，和王靖没关系，和这些科幻级的大项目也没关系，本来是国资大唐电信公司1995年控制的技术分公司，经营者是几个通讯专家

信威公司成立之后，经营有赚有亏，到了2009年，大唐电信和信威高层因为上市问题闹了矛盾，上市失败，大唐决定卖掉信威公司的股权。这时候王靖出现了，拿着不知道哪里来的9500万元收购了信威公司41%的股权，成为最大的股东，信威也由此从国资控股变成了私人控股。

2013年，和大唐电信分家的信威公司反而实现了上市计划，通过上市公司中创信测，借壳上市，进入A股市场，正式变成了信威集团。

这次借壳上市，信威公司拿着300亿的资产，注入11亿市值的壳公司。当时号称A股最牛的借壳上市。上市之后，公司市值继续攀升，2015年5月底，一度股价达到60元，市值接近2000亿。而当时的茅台，市值也刚刚冲击3000亿。

信威集团的盈利能力并没有跟上股价。2015年，信威集团的营业收入达到35.7亿，2016年降到了30.9亿，净利润也不断下滑。

净利润不断下滑的同时，公司在拼命借钱。借壳上市之后，每一年集团筹资都超过45亿，2016年甚至达到86亿元。

借了这么多钱，信威集团的现金流大多数时间依然是负数，从2011年开始，七年时间没有任何改善，每年都是借新债还旧债来度过危机。

信威集团给市场的解释是，自己始终在贯彻中央“走出去”的海外经营战略，所以消耗大量资金在海外投资，来自海外的营业收入比例也超过了80%。

但是，这些海外业务或者完全造假，或者是关联交易，自己炒自己。比如说，刚上市的时候，信威集团宣称自己的重要利润来源是柬埔寨项目，但是仔细一看可以发现，信威集团在当地的主要合作方和利润来源都是柬埔寨信威，这是2010年由信威集团的子公司重庆信威设立的企业。

2011年，重庆信威宣布卖掉了柬埔寨信威，当年11月，柬埔寨信威自称非关联方公司，给了信威集团4.6亿美元合同，在2011年和2012年给信威集团贡献了85%和90%的收入。如果没有这一项明显的内部关联交易，信威集团根本不可能在2013年上市。

2013年之后，乌克兰prosat公司提供了信威87%的收入，继续支撑它A股的市值，支撑王靖疯狂借钱。但是这家公司还是重庆信威的子公司控制的，所谓营业收入，可能连左手倒右手都算不上，根本就是凭空编造的。

信威集团的海外业务，当时就有很多质疑，有人指出，根据信威集团自己的2016年年报，公司在海外经营电信生意，毛利率达到了80%，这除非是海外客户直接送钱过来，否则完全不可能达到。当时海外电信业务的榜样是中兴，2016年海外销售的毛利率平均25%左右，就算在欧美地区，也只有43%。信威集团的年报说明柬埔寨和乌克兰有人直接给他送钱。

从实际操作来说，的确是有人直接送钱，海外业务才能赚这么多，只是这个送钱的人是信威集团自己。王靖先虚构一个海外公司给的大合同，然后用这个合同找中国国家开发银行借钱，再把借来的钱到关联公司转一圈拿回来，宣称是自己赚的钱，当然毛利率很高。只是从现金流来看，信威公司必须不断从国内借钱，才能支撑自己的神话。

到了2017年，信威集团的财务状况已经非常恐怖，公司的现金只有债务的二十分之一，但是直到今年6月，信威集团才最终摘牌退市。

这期间，王靖最主要的真实业务，就是利用股价套现。

2015年，董事长王靖拥有信威集团34%的股权，从2016年开始，他不断地将股权质押给各家证券公司，到2017年3月，他的股权已经基本都质押给了金融机构，手里拿到上百亿的现金。这些金融机构包括国家开发银行，也包括盛京银行。而盛京银行是恒大不断投资到控股的银行。从国家到私营大企业，这些中国金融机构都愿意把自己的巨额现金交给王靖。

与其同时，王靖的朋友也没闲着。2015年9月10日信威集团股票解禁，集团高管立刻疯狂卖出股票，套现离场，其中一个名叫杨全玉的神秘高管套现41亿元人民币。整个信威管理层，就是个圈钱团伙。

管理层只关心套现，但是股价还不能立刻崩。王靖的办法就是不断把中国互联网上流传的神话变成自己的业务，再拿到中国金融市场，支撑下一轮融资。2012年，上市之前，王靖宣称自己要投资100亿美元，到乌克兰开发克里米亚海港和工业区， 2013年，他宣布要投资500亿美元，在尼加拉瓜修建一条沟通太平洋和大西洋的运河，直接打败巴拿马运河。

紧接着，王靖又创建了北京天骄航空公司、重庆天骄航空动力公司和重庆马达西奇天骄航空动力公司，宣称要替中国收购苏联最重要的遗产，乌克兰发动机厂马达西奇。

最近几年马斯克创造了航天发射奇迹，王靖当然不会错过这个大概念。2016年马斯克猎鹰9号发射失败，以色列卫星运营商SCC市值下降，王靖对外宣布要替中国收购SCC。

当然，所有这些交易，和之前王靖的柬埔寨和乌克兰项目一样，或者是完全不落地，或者是从中国拿了几十亿资金过去，虚增一两年的利润，然后悄悄降低热度，第二天再提出更科幻的大项目转移注意力。我非常怀疑，王靖自己注册了中国所有社交媒体的vip账号，天天搜索网上脑洞最大，最能挑拨民族主义情绪的段子，储备起来当下一次圈钱的理由。而金融机构也总能找到给这些段子论证合理性的专家。东吴证券的首席分析师徐力就坚决把王靖的海外项目和“大国崛起”联系起来，直接说“王靖是人中龙凤”，是带领中国资本吞并世界的指挥官。

但是，连续抢了五六次全国头条之后，信威集团的故事无论如何讲不下去了，连续43个跌停之后停牌退市。为他吹嘘的2000亿泡沫买单的人是股民和金融机构。
[第140期 马前卒暴走，亲眼看看独山县怎么烧掉400亿！周年特辑（上）](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/140)和两周年[第300期 朝圣华西村 开播2周年特辑](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/300)的专题节目，关键词都是400亿债务，前几天有观众替我分析，说之所以一周年的热度高，两周年的时候热度一般，关键区别是一周年的债务是每个人分担，两周年的债务可以先考虑华西村的资产，不用担心波及到普通人。虽然华西村的资产很大程度上也是全国人民通过政策制造的，但这个道理没错，需要每个人直接买单的事情，不能就这么算了。

现在我们不知道王靖这个人在哪，也不知道他是否活着。但是，国开行放出的贷款，做出的担保，付出的现金摆在这里，制造了14亿人共同承担的坏账。至于他吹嘘的那些国外项目，在当地人看来都是笑话，更是将来中国企业到海外投资的负面名声。我们必须关注这场在中国互联网上折腾了四五年的闹剧怎么收场。

当然，就算把王靖找出来，个人账户上也未必能找到用来赔偿的财富。2014年，环球时报专访王靖，问他以什么身份去美国后院挖运河。王靖说“我没有背景，我只是群众”。

我觉得这句话起码有一半是真的。王靖讲的那么多超出正常逻辑的故事，在网上挑动一下情绪是可以的，真拿去到正规金融机构换上百亿资金，只有在对方愿意相信、不得不相信的前提下，才能成功。王靖最可能的身份，还是一个被推出来当白手套的普通工具人。所以找到王靖不是目的，但我们必须知道他圈钱的真实逻辑，以及最终的受益人。
