---
title: 【睡前消息198】华为前工程师：我不属于《金刚川》上的“人桥”
date: 2020-11-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-198
chunk_index: 3
chunk_heading: 华为这种技术服务战略需要投入大量人力。欧美大型企业不做，中国能做到，是不是因为中国拥有"工程师红利"呢？
source_path: 101-200/198.md
---

# 华为这种技术服务战略需要投入大量人力。欧美大型企业不做，中国能做到，是不是因为中国拥有"工程师红利"呢？

## 提问

华为这种技术服务战略需要投入大量人力。欧美大型企业不做，中国能做到，是不是因为中国拥有"工程师红利"呢？

## 内容

中国过去没有"工程师红利"，现在也只能说勉强开始拥有。因为真正基础扎实、技术过硬的工程师，从来都是稀缺人才，华为创业的年代，中国的工程师数量和欧美相比是非常少的。

如果非要说21世纪初的中国有什么"红利"，准确的说法是"理工科毕业生红利"或者说"准工程师红利"。多年以来，我们国内有一大批年轻人接受了高等教育，掌握了一些专业基础知识，有着改善经济条件，提升社会阶层的强烈动机，但普遍严重缺乏工程实践经验，缺乏成长为工程师的机会。这形成了一个死循环，没有上升通道，就没有足够的工程师；但没有足够的工程师，就拿不出压倒性的技术产品，夺取市场，创造更宽的技术上升通道。

华为把技术服务人员集中起来，集群作战，获取客户的一线信息，也和客户沟通感情，恰恰给这些"准工程师"指出了一条成长为真正的工程师的路径。以我的个人观点，华为人能成长起来，依赖于两大要素：

首先是贴近客户，也只有足够贴近客户，才能搞清楚客户真正的需求和痛点。很多国家的华为一线工程师，比客户还熟悉自己的网络，在遇到问题时可以直接呼叫总部研发团队的火力支援。相比之下，很多同行企业为了解决一个客户的现网问题，先要给自己的专家办理签证，等办好签证，再飘洋过海来到现场，然后还要再花时间熟悉客户的网络结构，然后才开始解决问题。更要命的是有时候客户自己也没有做好工作交接，还得请华为的人来帮忙梳理其他公司的技术体系。

华为基层员工成长的另一个关键要素，就是华为内部的学习机制和学习氛围。华为把年轻人放到前线去，既是靠近客户，也是在战争中学习战争。很多人在学校里学习了一点计算机网络知识和粗浅的TCP/IP协议，进入华为之后被培训了一点3GPP协议，认识了基本的设备操作界面，然后就被派到全国甚至世界各地，被资深老员工带着从事开局或者现网维护了。通常来说，新员工在华为工作五年左右，比较努力的人可以升到15\~16级，成为华为的中坚力量。15级的技术服务人员，往往可以独立负责一个小国，或者大国重点客户的某一产品线，同时也承担起培养新人的任务，年收入50万以上应该算是正常水平。

这种老带新跑步上岗的模式，除了可以让新员工尽快接触到实际业务，进入工作状态，还有些其他的好处。很多时候，现场多一个人，就意味着采集设备信息和同总部研发团队的沟通工作可以同时进行，既能节省技术骨干人员的精力，还能缓解一个人工作时的焦虑感。

作为有一定资历的工程师，除了在项目团队里传帮带，还要把自己解决技术问题的经验，工作中的直接体会输出成案例、文字，上传公司平台，供更多的人观摩学习，这也是华为内部职级晋升时的重点考量指标之一，不分享，你就没法成为高级员工。

所以，每个人的技术能力和成长经验，都尽可能转化为企业的知识资源。在这一过程中，不仅仅是"准工程师"得到成长机会的，整个华为的技术团队，乃至整个华为公司都在成长。反过来，如果组织本身丧失了总结、积累、学习的能力，只依赖于少数天才工程师抛出全面解决方案，就避免不了组织本身的迟钝和僵化。比如说，美航天局早就能够制造运力超过土星5号的火箭，也早就掌握了火箭的重复回收技术，但直到马斯克的SpaceX公司重组了行业生态，允许试错，允许不成熟的设计方案迭代进步，这些储备技术才真正大显身手。

华为前些年大规模进军云计算和手机业务之前，网上很多人不看好，认为华为之所以特别重视服务，是因为产品质量跟不上。在新的行业里，华为用来服务运营商的"人海战术"太贵，而且也无法讨好普通用户，根本玩不转。但是，华为的发展历程证明，优质的服务不仅仅能够对冲质量风险，还能为产品质量和成本的改进指引方向。

竞争对手不会等你跨越所有技术门槛再公平竞争，欧美的工程师也不可能和你分享所有技术数据，但你可以先忽略这些问题，先靠服务进入市场，给公司和普通技术人员成长机会。
