---
title: 【睡前消息259】椰树集团广告有争议，也许需要“人民陪审团”
date: 2021-04-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-259
chunk_index: 4
chunk_heading: 3月下旬，央视记者调查了河南商丘永城市的农村厕所改造工程，发现大多数政府补贴建设的厕所变成了摆设。一个村有400多个新式厕所，大多数没法用，督工你怎么评价？
source_path: 201-300/259.md
---

# 3月下旬，央视记者调查了河南商丘永城市的农村厕所改造工程，发现大多数政府补贴建设的厕所变成了摆设。一个村有400多个新式厕所，大多数没法用，督工你怎么评价？

## 提问

3月下旬，央视记者调查了河南商丘永城市的农村厕所改造工程，发现大多数政府补贴建设的厕所变成了摆设。一个村有400多个新式厕所，大多数没法用，督工你怎么评价？

## 内容

2019年12月17日[第54期 用上了清洁煤的河北，中毒事故却反而变多了？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/54)节目，我分析农村取暖问题的时候，顺便提到过农村改造厕所的问题。当时我说

> 从具体事件来看，厕所用不上肯定可以指责地方干部办事不力。但从全国范围来看，各地改厕所的工程都出现类似的问题，说明这个政策本身就有问题。农民自己未必喜欢抽粪车经常开进院子，也不喜欢在冬天维护冲水厕所。在没有普及下水道和自来水的情况下，强行给农户普及厕所，必然事倍功半。中国没必要强行和印度比政绩。毕竟印度一家一户修厕所，恰恰是我们要放弃的旱厕。

现在河南永城市的情况验证了当时的判断。政府统一划拨的资金是每户500元，记者认为没有发放到位。但就算全额发放到位，也不可能在空地上凭空建一个好用的厕所。记者在现场也看到了几个还能用的厕所，都是在地下埋一个塑料桶当化粪池，装满了只能自己想办法清理。对地下水的威胁，比传统厕所还大。

这说明，农村缺的不是厕所，而是下水道和污水处理厂。但是，只要农民分散居住，就不可能把下水道修到大多数农户。在消灭农村分散居民点之前，强行要求一家一户修现代厕所，只有全面造假才可能完成指标。

务实一点说，如果暂时还不能把农民集中到小城镇居住，提升卫生水平的主要方式应该是修高水平的公共厕所，无论是给少数公共厕所配下水道，还是政府集中清理，都比现在这种模式要好。自从三年前全国农村都普遍建厕所，年年都会有记者发现大量的厕所用不上，希望明年不要再搞这种劳民伤财的面子工程了。

---

接下来我分享几条简讯。

[257期 1.5亿印度人要聚会，有大壶节谁怕病毒？](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/257)节目，我们提到了印度正在举行上千万人聚集的大壶节。去年9月14日，印度单日新冠肺炎确诊病例接近十万，到了11月已经下降到每天4.5万。最近气温回升，印度疫情本来好转，但是4月5日的单日确诊病例超过十万，快速反弹，看来大壶节真的是交流病毒的大聚会。

另外，印度毛派游击队最近频繁和政府的警察部队交火。3月份，毛派伏击了一辆军车，炸死5个士兵，炸伤15人。4月3日，政府军集中上千人围剿，结果被几百游击队打败，死了几十人，还有人被游击队俘虏。

看来最近印度的农民抗议加强了毛派的力量。

从2019年开始，我们的节目就持续关注埃塞俄比亚控制大多数尼罗河水量的复兴大坝。在经历多轮博弈和惨烈的内战之后，埃塞俄比亚在4月1日宣布，将在雨季进行第二轮蓄水。

4月3日，埃及、埃塞俄比亚、苏丹三国外交部长在刚果民主共和国举行会谈。埃及政府表示，这次会谈是达成协议的“最后机会”。在会谈之前，埃及和苏丹举行联合军事演习，目标就是复兴大坝。

现在谈判已经结束了，没有达成任何协议。等到今年雨季，东北非洲的局势可能还会更加紧张。

去年11月10日[192期 “走夜路不害怕”排名，土库曼竟然排第二](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/192)，我们分析尼日利亚反恐部队和平民的对抗情绪，提到抗议人群攻击监狱，放走了2000囚犯。上周4月5日，尼日利亚又有一个监狱被袭击，1800多犯人逃走。这次，尼日利亚政府宣布，一个叫“比夫拉原住民”的组织发动了袭击。

比夫拉这个名字，在国际政治上消失已经有几十年了。1967年，尼日利亚东南部伊博族独立，建立比夫拉共和国，得到十几个国家承认，和尼日利亚政府进行了三年惨烈内战。比夫拉共和国的军队不多，但战斗力不错，连续打败尼日利亚政府军的进攻。后来政府军采取封锁策略，比夫拉共和国的军阀也虐待自己的人民，用来博取其他国家的同情。1000万人左右的国家，至少死了300万人才被政府军消灭。现在战争过去50年了，尼日利亚的种族矛盾依然存在，有人打着比夫拉国的名义出来发动大规模袭击，对尼日利亚是非常恐怖的消息。

[第250期 55岁光棍娶残疾姑娘 有更好的选择吗？](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/250)节目，我们介绍了美国提出的跨国最低税率计划，美国财政部长耶伦希望各国不要用超低税率吸引跨国企业，导致恶性竞争，最后只有流动资本受益。这个周二，德国法国英国都表示有条件支持耶伦的计划。中国也必须认真考虑对这个计划的态度了。

4月4日，中国新闻周刊报道，工信部选出了全国25个先进制造业集群。江苏广东都是6个，浙江占3个，湖南、山东、四川各占2个，安徽陕西上海都是1个。东北和京津冀地区一个都没有。天津、沈阳和长春曾经是中国高端工业最集中的城市，现在已经被甩在先进产业链的外面了。过去中国经济地理主要看东西差异，现在南方和北方的落差要更明显一些。

睡前消息节目持续关注过中国光伏产业的成长。国家发改委刚刚发出了通知，从今年开始，中央财政不再补贴光伏电站和陆地风电项目，接下来要看新能源电站和传统能源的公平竞争了。反正到了2060年，所有煤电厂都要停产的。

最后分享一条和我的发型相关的新闻。《Nature》刚刚刊登了中美合作论文，哈佛大学和西湖大学的研究确认，精神压力会导致哺乳动物脱发。压力大的时候，肾上腺释释放激素，减少特定的蛋白质，抑制毛囊生长。但如果缓解压力，或者直接增加特定蛋白质，头发还会恢复。看来我可以通过减少更新频率来增加头发，希望睡前消息节目能早点组织一个内容轮换团队。

好，259期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周日再见！
