---
title: 【睡前消息259】椰树集团广告有争议，也许需要“人民陪审团”
date: 2021-04-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-259
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，最近几天，椰树集团和首都媒体的争论进入到了第二个回合。先是人民日报批评椰树集团的广告信息低俗色情，椰树集团拒绝撤下广告，还发表声明说法无明文禁止皆可为，自己的企业关系几十万人的就业，倒了后果严重。 椰树集团的反击让官方媒体非常吃惊，新华网周二发社论，标题是《匪夷所思，椰树集团哪里来的傲气？！》，连用了问号和惊叹号。督工你怎么看待媒体和椰树集团的对抗？
source_path: 201-300/259.md
---

# 督工，最近几天，椰树集团和首都媒体的争论进入到了第二个回合。先是人民日报批评椰树集团的广告信息低俗色情，椰树集团拒绝撤下广告，还发表声明说法无明文禁止皆可为，自己的企业关系几十万人的就业，倒了后果严重。 椰树集团的反击让官方媒体非常吃惊，新华网周二发社论，标题是《匪夷所思，椰树集团哪里来的傲气？！》，连用了问号和惊叹号。督工你怎么看待媒体和椰树集团的对抗？

## 提问

督工，最近几天，椰树集团和首都媒体的争论进入到了第二个回合。先是人民日报批评椰树集团的广告信息低俗色情，椰树集团拒绝撤下广告，还发表声明说法无明文禁止皆可为，自己的企业关系几十万人的就业，倒了后果严重。 椰树集团的反击让官方媒体非常吃惊，新华网周二发社论，标题是《匪夷所思，椰树集团哪里来的傲气？！》，连用了问号和惊叹号。督工你怎么看待媒体和椰树集团的对抗？

## 内容

我先读一下人民日报第一轮批判的内容：

> 再自由的创意也有不能触碰的底线。我国广告法明确规定，广告不得出现“妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚”等情形。

然后我对比一下新华社第二轮的社论

> 退一万步说，**法律是最底线的道德，不违规并不代表应该被鼓励，不违法并不代表不能被批评。** 椰树牌椰汁深受消费者喜爱，也是知名国产饮料品牌，但这绝不是椰树集团可以恃宠而骄的资本。

这段文字加黑加粗的部分，是新华网自己加的，虽然气势很足，但和第一轮批判相比，立场上明显是悄悄往后撤了。不再明确指控椰树集团违法，只能指责对方打擦边球，可能触碰到法律的边缘。可是人类社会要制定法律，就是为了让大多数人，大多数组织可以安全地踩法律的边缘，确定自己行动的边界。媒体不再自信能给椰树集团带来实质性打击，还是要高调发第二轮批判，很大程度上只是要给自己找个台阶下。椰树集团算是顶住了舆论压力。

但是，如果被全国性媒体点名的企业不是椰树集团，而是一个普通的小企业，恐怕早就会直接认输，全面整改，不会争辩自己是否有道理。所以，这次舆论对抗值得好好探讨一下，否则下次不一定是谁倒霉。

在第一轮批判中，人民日报对椰树集团最严重的指控是：

> 广告不得出现“妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚”等情形

这的确是广告法第九条第七款的明确规定，但在实践中是一个相对模糊的条款。

在现代社会，“公序良俗”是法律的基础。广告法第九条没有对“公序良俗”做准确总结，反而重复了一遍“不得违背社会良好风尚”，等于把“良俗”这个法律基础变成了法律本身，制造了潜在的争议点。我国其他法律也有把“良好风尚”写入法律条款的情况，如果没有合适的机制来定义“良好风尚”，以后必然会因此产生更多的争议。

所谓“良好风尚”，就是人民群众公认的生活习惯和文化气氛，如果没有明确定义，最好的办法是直接询问人民群众。所以，如果有企业或者个人因为触犯了“良好风尚”被处罚又不服气，我希望法院或者工商部门能够组织民意调查，按照身份证号码，随机抽取一批成年公民，看看普通人的立场。

椰树集团这次和媒体争论，核心在于两句话，一个是配图广告词“从小喝到大”，一个是招聘文案“有美女帅哥追”。民意调查可以直接询问公民对这两句话的判断，也可以把两句话混在其他广告文案里，问普通公民是否觉得因为某一句话受到冒犯。如果压倒性的意见认为广告文案不可容忍，法院或者管理机构就可以认定企业滥用宣传自由，破坏了正确的文化导向，必须接受整改和处罚。这样的程序也许不能让所有人满意，但至少可以有合理的方式平息争议，总比行政机关甚至是媒体单方面判断要好。

从程序上来说，新中国法律体系的基本原则是“人民司法”，新中国一建国就确立了人民陪审员制度，最新一版《人民陪审员法》是2018年制订的，第一条就说，人民陪审员的作用是“促进司法公正，提升司法公信”。2019年最高法院又发布了挑选人民陪审员的具体措施，要求在开庭之前7天，从备选名单里随机挑选正式陪审员。

对于普通案件来说，如果能落实人民陪审员制度，已经基本能保证司法公信力了。但是，对于“良好风尚”这种难以定义的话题，少数人民陪审员恐怕还不足以保证公信力。正好最近几年互联网技术不断进步，大大降低了广泛民意调查的成本，我们完全可以基于人民陪审员制度的原则，做更大范围的民意调查，用来定义具体的“良好风尚”。这不仅仅可以消除具体案件的争议，也可以避免少数人的声音主导舆论，避免极端化的言论分裂社会。

---
