---
title: 【睡前消息116】美国政府罚了脸书50亿美元，这个我们真可以学？
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-116
chunk_index: 5
chunk_heading: 那中国能从古巴的医疗建设上吸取什么经验吗？
source_path: 101-200/116.md
---

# 那中国能从古巴的医疗建设上吸取什么经验吗？

## 提问

那中国能从古巴的医疗建设上吸取什么经验吗？

## 内容

中国每年都要派公费留学生去古巴学习公共医疗，但是，考虑到中国的国情，照搬古巴经验是不行的。从中国的现实情况来看，古巴的医疗制度只能说是有利有弊，有的可以复制，有的完全没法学，我们根据"利弊"和"是否能复制"两个标准，做了一个古巴医疗制度的经验教训坐标系。

首先，是中国可复制的有利部分。古巴用美国二十六分之一的人均卫生花费，实现了比美国还高的人均寿命，最大的优点就是覆盖全民的医疗体系。

古巴免费培养医生，反过来也要求医生服从分配，去最偏远穷困的地区工作。古巴免费治病，同时也严格实行家庭、社区、综合医院三级分诊，不允许自己随便去大医院。古巴的最基层医生甚至不能开处方药，只负责定期走访家庭，指导基层健康生活，早发现早治疗，避免小病拖成大病。古巴每个人都有终身的医疗档案，医生很容易全程了解患者病史。为了保证基层医疗质量，让群众愿意服从医生的安排，古巴还会把很多优秀的老医生轮换到基层工作。这些经验我们都可以学。

最近中国也在推行全免费医学教育，要求毕业生到基层服务。这就是借鉴了古巴经验。

但是，还有一些古巴做的好的方面，我们没法完全复制。比如全免费看病，以及大规模国际医疗援助换资源。

在古巴，病人的检查、治疗、药品甚至是住院饮食，都是国家买单，连陪护家属都有专门的餐补。但古巴这样做的前提，是医疗硬件设施几乎停滞，没有高端医疗设备，医院除了医生护士的工资几乎没有什么成本，所以政府能够在低水平下事先按需分配。现在中国的制药和医疗器械产业还在发展，还在开发更多的特效药物，攻克更多的疑难杂症，不可能像古巴那样放弃未来发展，闭关锁国靠山寨药物混日子。所以，我们的医疗必然是有一部分市场化成分，让病人为一部分高端医疗买单。

另外，中国是人口大国，基础建设起点低。虽然这几年不断加大医学教育投入，提高医生数量，但人均医生仍然远远不足，不可能像古巴那样不断搞大规模国际支援。只能对一些政治、经济上关系比较密切的地区进行援助。当然也换不回什么资源。

3.  是我们学不了，也不应该学的制度，比如医学教育规模和医护团队规模。

前面我说过，古巴把医疗发展到这个水平，是因为全社会的所有出路都被堵死了。所以才能让所有优秀人才都去来当医生。日本占领台湾省的时候，台湾省被定位成轻工业和农业地区，少数工业技术岗位都被日本移民占据，所以最优秀的青年只能去学医或者学农。到现在医生也是台湾知识分子最重要的一部分。古巴长期被美国封锁，一度30%的古巴大学生都在学医。这虽然不是古巴自己的责任，但中国不能学。

超额培养医生，结果就是医疗人才过剩。古巴现在13.2%的劳动人口都在从事医护工作，而且是最优秀的一部分，实际上是放弃了经济发展，在现有技术水平下保障健康水平。中国还在高速产业升级阶段，还有很多高附加值产业要去争取，不可能让超过八分之一的劳动力去医院上班。盲目羡慕古巴也不可取。实际上，如果古巴现在有越南这样的发展机会，他们也会主动减少医生比例的。

最后，看第四个象限，古巴的医疗体系还有明显的弊端，我们本来不该学，但实际上已经学了。

古巴因为长期被封锁，外汇紧张，所以医疗器械和药物都比较匮乏，必须用便宜的传统医学当安慰剂。非洲草药、印第安的巫医、中国的中医，在古巴都平等发展，成为家庭诊所的治疗方式。中国很多民间中医，到了古巴会发现自己也有发挥空间。

但是，中国现在已经有很好的医疗产业基础，不需要那么多安慰剂，更不需要高价安慰剂。中国也有很先进的化学分析能力，社会调查能力，本来可以把所有传统药品都拿出来做大型双盲试验，好的留下，没用的就果断淘汰。有了这么多优越条件，再像古巴那样提高传统医疗比例就没意思了。

随着中国人口平均年龄提高，也因为中国人对现代生活的要求越来越多，医疗在当今的中国是一个热门话题。物美价廉的古巴医疗体系也因此成为中国人向往的东西。但客观来看，古巴的医疗制度固然有很多优点，但也有很多问题。我们承认古巴政府在现有条件下的干的不错，但既然我们的发展机会比古巴要多，就必然会有不同的选择。希望中国对古巴的医疗经验批判继承，也希望古巴人民能尽早摆脱被封锁的局面。
