---
title: 【睡前消息456】“全球最大医院”挖人，为什么要阻止？
date: 2022-07-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-456
chunk_index: 7
chunk_heading: 这么说，省政府鼓励本地出现超级医院，是为了对抗一线城市的大医院，避免优秀的和医保基金流向一线城市。那一线城市的医疗优势是怎么形成的呢？是中央政府有偏袒吗？
source_path: 401-500/456.md
---

# 这么说，省政府鼓励本地出现超级医院，是为了对抗一线城市的大医院，避免优秀的和医保基金流向一线城市。那一线城市的医疗优势是怎么形成的呢？是中央政府有偏袒吗？

## 提问

这么说，省政府鼓励本地出现超级医院，是为了对抗一线城市的大医院，避免优秀的和医保基金流向一线城市。那一线城市的医疗优势是怎么形成的呢？是中央政府有偏袒吗？

## 内容

一线城市的医疗优势和历史传统有关系，和计划经济时代的组织架构也有关系。但也要看到，计划经济时代的政策，不一定是向京沪集中资源。前面提到，湖北省现在重点建设的两个超级医院，都是同济医学院附属医院，而同济医学院就是1950年从上海同济大学切分出去的。现在重点建设的附属同济医院，也是1955年再次从上海同济大学拆过来的。

更何况前面还举了深圳市吸收外地医疗资源的的例子，深圳市的前身是宝安县，总不能说深圳也靠历史传统和计划经济集中医疗资源。发达城市给医院最大的支持，还是最近几十年本地旺盛的医疗需求。然后大医院才有资格去虹吸内地省份的医保基金。我们可以用一个最粗糙的规律来形容问题------医保基金总是从密度低的地方流向密度高的地方。

发达城市的人口总量比不过人口大省，但是职工医保比例远远高于城乡居民医保。职工医保是从工业人口收入中直接提取的，收入越高积累越多；城乡医保是财政支持给农民托底的，两者的人均费用差了好几倍。所以发达城市在吸取外地资源之前，就能建设更高水平的医院。

比如说，对比河南和北京这两个省级单位，2020年北京1849万人享受医保，其中职工医保1450万人，占了绝对多数，基本医保总收入1491亿，其中职工医保1380亿，可以大概折算为人均一万。

河南省2020年全省基本医疗保险参保1.03亿人，其中职工医保1336.5万人，剩下9013万都是居民医保。2020年河南全省医保基金收入1261.1亿元，其中城镇职工医保520.5亿元，明显少于北京。

北京总人口不到河南四分之一，医保基金总量反而是北京多了230亿。北京有1.1万家医疗机构，河南是7.5万家。所以就算没有异地就医，北京的医院也会拥有更充足的资金，雇佣更高水平的医生。

卫健委最新数据！2021年7月底全国医疗卫生机构数及1-7月医疗服务情况

另外，发达地区医院的收入不止是医保基金，还有病人的自费开支。从目前的统计看，虽然发达地区医保基金总额多，但地方经济越发达，医保患者住院费用的实际报销率越低。贵州毕节市农民的医保报销率超过75%。上海市城镇职工三甲医院住院的实际报销率只有60%。这是因为发达地区的患者收入高，对自己生命的估值也更高，所以愿意在医保开支之外，承受更多的自费项目保证健康。

发达地区自费患者多，自费项目多，客观上也给医院提供了更多的收入，鼓励医院雇佣高水平的医生，购买新设备，探索前沿医疗技术。这些医生总结了经验，试用了新技术，也可以用新设备给普通人治病，提高医保病人的治疗水平，逐步把上一个时代的高端医疗，变成未来的大众治疗。

这就像飞机的头等舱、火车的包厢赚了富人的钱，客观上也补贴了亏损的绿皮车和不太赚钱的经济舱，增加了普通人的出行选择。所以外地病人宁可接受异地医疗的低报销率，也要来大城市的大医院看病。

患者从河南到北京看病，城乡基本医保一般负担医疗费的55%。对于医院来说，剩下45%的自费部分，是立刻能拿到的现金流，比年底结算的医保基金痛快很多。而且医保基金往往还要讨价还价，打折支付。所以就算这些异地的平民患者消费能力不强，一线城市的大医院也很欢迎他们。

大量涌入的外地病人既消耗医生的精力，也给医生提供刷经验的机会。很多沿海大医院的医生，本身水平不一定高于内地的同学，只是凭着考试能力进入了大医院。但是大医院能大量接触来自全国的病例，还有高水平的主任医师指导，很快就把考试技巧转化为实战水平。

一线城市三甲医院的主刀医生一般每天要处理3台以上手术，而中西部地区三甲医院的主刀医生很可能一天只有一台手术。随着业务经验的积累，一线城市大医院的医生成为名医的概率明显大于中西部地区的同行，这也吸引了内地的病人带着个人资金来看病，形成了强者愈强的效果。

所以，只要允许患者在承担一部分自费比例的前提下自选医院，大城市的大医院就一定会吸走大多数患者，现有分级医疗体系一定会崩塌，中央不能发文件要求地方保护不存在的东西。如果河南省不在郑州建设超级医院，这些患者就会流向附近的一二线城市，让河南省的医保资金更快耗尽。郑大一附院的成功也许有偶然性，但河南政府默许某个省级医院吞并其他医院，形成省内超级医院，有很强的必然性。
