---
title: 【睡前消息434】平陆运河，广西选“合纵”还是“连横”
date: 2022-05-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-434
chunk_index: 1
chunk_heading: 212期，我们分析过江西和浙江衢州正在推动的浙赣运河，421期节目介绍了雅砻江两河口水电站项目，评论区有观众希望我们督公谈谈广西平陆运河。督工你怎么看待这个广西自治区极力推动的大项目？
source_path: 401-500/434.md
---

# 212期，我们分析过江西和浙江衢州正在推动的浙赣运河，421期节目介绍了雅砻江两河口水电站项目，评论区有观众希望我们督公谈谈广西平陆运河。督工你怎么看待这个广西自治区极力推动的大项目？

## 提问

212期，我们分析过江西和浙江衢州正在推动的浙赣运河，421期节目介绍了雅砻江两河口水电站项目，评论区有观众希望我们督公谈谈广西平陆运河。督工你怎么看待这个广西自治区极力推动的大项目？

## 内容

观众对我们说起这个项目，一般都称为"广西平陆运河"，但广西官方自己的定位要高得多。

去年12月，由中国国际工程咨询有限公司组织召开"广西平陆运河"的项目评审会，设北京和南宁两个分会场。从广西交通厅自己的官方报道来看，"广西"和"平陆"两个词，只在备注简介里出现，项目正式名称是：西部陆海新通道运河工程。

在这场评审会上，广西发改委副主任黄文川说："希望专家和代表站在国家发展战略的高度和全局发展的角度，以专业视野对项目提出意见和建议"。然后广西交通厅副厅长胡华平补充说："平陆运河是新中国成立以来我国开辟的首条江海联运战略大通道"。可以看到，广西官方并不希望我们把运河只看做广西自己的省内大项目，最起码也要和整个西部开发拉上关系。

但是，从实际效果来看，除了一部分广西干部，大多数人，甚至包括广西人，都不太关心平陆运河，因为时代已经变了，西部地区尤其是西南省份的交通需求，并不是简单地寻求最近出海通道，做土特产贸易改善生活，而是要和经济高度发达的区域密切配合，想办法融入现代产业链。所以，2022年才开工的平陆运河，就算能给西南几个省份缩短一点到大海的水路距离，也很难吸引多个省份的高价值出海物流，北部湾不太可能形成新的国际贸易枢纽。

从地形图来看，广西有两个主要地理单元，北面的主体是由珠江干流和支流形成的河谷，桂林、柳州、南宁各占一个较大的河谷盆地。然后是南边三个沿海城市防城港、钦州、北海附近的平原。

在全国地形图上，广西的水系被简化到只有珠江干流和主要支流郁江，南面几条独立入海小河被忽略了，但在沿海形成的低洼平原还是很清晰。

郁江和南面的沿海平原之间，有低矮但不可忽视的山区，西面是十万大山，东面是六万大山，都是壮语名字，说明山区长期被少数民族控制。所以自古以来，广西的最主要对外通道，就是沿着珠江水系向东，经过梧州去广州。在经济上，广西可以被看做广东的跟随者。

孙中山1919年规划全国交通网，提出著名的十万英里铁路计划的同时，也考虑要打通郁江南面的山区，修一条运河过去，让广西的货船能直接进入沿海港口。但这里必须说明一下，这个时候的沿海港口并不归广西管辖。

前面说广西有两个地理单元，北面的主体珠江河谷盆地，和南面的沿海平原。但在民国时期，广西的行政区划并不包括南面的平原，那是广东省的廉州府。从地图上看，郁江到南面的沿海水系距离不长，但如果挖运河，必定是一个跨省项目。

建国后，两广的陆地边界变动多次，最终在1965年基本确定到现在的位置，所以广西能够完全在省内规划运河，把珠江流域和北部湾联通。

根据现在的项目规划，平陆运河从南宁横州市的水库出发，在十万大山和六万大山的低矮处，打穿分水岭，到钦州灵山县联通钦江，然后顺着自然河道进入北部湾，全长约140公里。其中完全新开挖的河道，只有分水岭越岭段6.5公里，其他段落都是拓宽现有自然水系。整条运河按内河I级航道标准建设，预计可以通行3000吨货船。对于珠江中上游地区来说，从平陆运河出海，比顺流而下去广州缩短了560公里。

（下面这张图会出现很多次）

最近几年，广西航运的水利建设很多，大致上可以分成两类，一类是加强东西向珠江航道的通行能力；另一类是打穿十万大山和六万大山构成的分水岭，让珠江水系可以在广西省内出海。

前一类工程，可以看做广东经济中心向西南地区的辐射通道，典型例子是我们从睡前消息第19.5期开始连续介绍的大藤峡水利枢纽。大藤峡的位置是一个水路交叉口，附近有西江干流、邕江和柳江支流的交汇点。从大藤峡向上游出发，沿着邕江就到了广西首府南宁，沿着柳江可以达到广西最大的工业城市柳州，沿着来宾方向的红水河可以去云南、贵州这两个内陆省份。

大藤峡水利枢纽建成不仅解决了本地的水利问题，而且借着地形抬高上游水位，拓宽航道，稳定了西江的水流，提高了珠江水系的整体通行能力。大藤峡船闸投入使用之后，3000吨级轮船可以开到贵州、云南边境，把这两个大西南内陆省份变成准沿海省份。

而广西的平陆运河代表了第二类水利工程，努力要给珠江水系提供新的内河出海航道。对广西来说，这意味着可以拿到一个沟通内陆的外贸海港；同时广西还希望发动西南的多个省份，也来给广西的外贸出口提供物流和金融资源，最起码愿意交过路费。所以平陆运河的申报名称是"西部陆海新通道"

广西考虑的西部陆海新通道，除了平陆运河，还包括一条南北运河。广西东南部的玉林市山区发源了两条河流，名字就反映了地理格局，其中一条是向北汇入珠江干流的北流江，另一条叫南流江，和珠江没关系，向南到合浦流入北部湾，下游叫廉江。古代中原王朝进入东南亚，多次利用了南流江水运，从合浦海港出海。秦汉时期都把合浦作为南方的海陆枢纽。

南流江和北流江的干流，最近处只有20多公里，从明朝开始，就有人考虑挖通南流江和北流江。现在广西重提南北运河计划，就是要在玉林打通北流江和南流江的上游，给珠江流域中部也提供从广西出海的选择。只是因为这条运河没有通过南宁，在广西不如平陆运河受关注。最终广西选择集中资源先修平陆运河。

（这张图需要再次出现）

综合来看，广西的水利建设思路可以概括为"合纵、连横"。平陆运河和南北运河就是南北向"合纵"，加强现有的珠江流域水运可以视为"连横"。不同的建设方向，代表了广西不同的发展战略。
