---
title: 【睡前消息434】平陆运河，广西选“合纵”还是“连横”
date: 2022-05-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-434
chunk_index: 2
chunk_heading: 广西自治区给南北向的运河赋予了"西部陆海新通道"的地位。工程修好之后，会对中国的经济地理格局产生重大影响吗？
source_path: 401-500/434.md
summary: 在全国大基建的背景下，650亿的投资并不算多，很多地级市甚至县级单位都能借上百亿的资金搞投资，广西作为一个重要的资源省份，要降低自己大宗物资出海的成本，搞一条运河，应该是有效益的
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“在全国大基建的背景下，650亿的投资并不算多，很多地级市甚至”相关的节目论据。
---

# 广西自治区给南北向的运河赋予了"西部陆海新通道"的地位。工程修好之后，会对中国的经济地理格局产生重大影响吗？

## 提问

广西自治区给南北向的运河赋予了"西部陆海新通道"的地位。工程修好之后，会对中国的经济地理格局产生重大影响吗？

## 内容

在全国大基建的背景下，650亿的投资并不算多，很多地级市甚至县级单位都能借上百亿的资金搞投资，广西作为一个重要的资源省份，要降低自己大宗物资出海的成本，搞一条运河，应该是有效益的。但是，广西官方对内把运河定位成"西部陆海新通道"，对外希望广西因此成为中国面对东南亚，尤其是越南、泰国、马来西亚的门户，这两个目标恐怕还是有点好高骛远。

前面我们提到，秦汉时期，广西南部的合浦一带是中国外贸枢纽，也是中原王朝辐射东南亚的基地。但是，到了唐朝，阿拉伯商人主导的国际海运网就开始向东转移了，在广州、福建一带寻找进入中国的外贸窗口。这是因为中国东部人口稠密，消费能力强，可以拿出来交易的手工业品，比如说瓷器和丝绸也更多。合浦虽然有珍珠，但在海洋贸易的大背景下并不稀缺。所以最近1000年，北部湾航运的地位逐渐降低了。

从整个中国的疆域来看，广西并不能说非常靠西，经度在陕西湖北之间，勉强可以算一个中部省份。同时广西拥有中国最靠西的海岸线。所以，广西总想利用自己的地理位置，既获得中部海运优势，也能沟通西部省份，像长三角和珠三角那样吸引内地物流和人口。

这个想法放在农业社会很难落实，因为农业时代工程能力差，不得不服从自然水系的安排，云南省宁可通过红河去越南出海，也不会来广西。现代社会可以打通各个水系，同时铁路可以帮助广西海港辐射内地。广西想修一条省内运河，是很符合逻辑的的想法。

但是，现代社会的经济规律，也和古代和工业时代早期不一样了。大多数情况下，是已经形成的产业链布局决定交通干线的走向，而不是交通干线决定产业链布局。当今世界上最繁忙的航线，除了从中东地区向外输出石油的那几条，都位于发达的工业国家之间。中国提出的一带一路计划，目前各省份炫耀的成绩，都是和欧洲的班列能做多少生意，很少有人在意中间路过的落后国家。

所以，新建的干线水道，如果只能在相对落后地区之间节约运输成本，而不沟通已经形成的产业链密集区，就很难成为重要的交通干线。广西这条新建的运河，设想中的一端是中国的西部，另一端是相对中国落后很多的东南亚，中间的枢纽又是相对落后的广西，恐怕不会对经济地理有明显冲击。

早在平陆运河之前，广西已经推动过一条西南地区便捷出海通道的建设，这就是90年代的南昆铁路。90年代是中国铁路建设的低潮期，南昆铁路是那几年中国仅有的几个铁路大项目。当时广东已经坐稳了中国第一经济大省的位置，西南几个省份本来期待一条直通广东的出海通道，但在广西的推动下，最终形成了南昆铁路，从昆明直接通到了广西南宁，又延伸到北海和防城港。

事实证明，这条铁路对经济的拉动作用比较一般，并没有让北海或者防城港形成国家级经济枢纽。南昆铁路修好之后的十几年，北海在全国最有名的产业是传销，而东南亚和中国的贸易，也依然要往珠三角方向去。现在对于西南地区来说，贵广高铁的地位，反而超过了南昆铁路。

西部省份更愿意沟通广东，是因为在当前的经济环境下，只靠出海通道卖一点资源，解决不了致富问题。前几年，第三世界有个"金砖国家"的说法，现在回头看，巴西、南非、印度、俄罗斯都没有靠卖资源变成富裕国家，西部省份的人均资源远不如巴西、南非，但对发展的期待明显超过巴西、南非，所以他们希望和工业门类齐全的工业基地建立联系，既提升自己输出产品的价格，也能引入技术、资金，分享一些边缘产业链。这些东西，不是一个人造出海口和东南亚国家能提供的。

广西自己一直期待做东南亚和中国其他省份的贸易中介，但是，东盟国家早就发现，自己和中国经济互补性很强，但和广西的经济互补性很弱。中国的西部省份优先希望沟通上海和广州，东南亚国家的想法也差不多。现在中国人均GDP是东盟国家的两倍，广西执着地要面向东南亚发展，人均GDP已经比云南和贵州还要落后了。所以，广西恐怕要反思一下自己的向南战略，考虑是不是和云南贵州一样，先和国内的产业中心建立联系，再去建设国际贸易中心。

从历史上看，建国前40年，广西的确做过整个西南地区的对外门户，而且从中得到了利益。这份历史惯性，也是广西现在努力建设平陆运河的原因之一。但广西如果想重建自己的经济地理位置，必须充分理解自己历史地位的来源。

我们看1949年的中国铁路网，北方铁路网向西延伸最远的支线是宝鸡到天水。而南方铁路网向西，延伸的末端是广西柳州往贵阳方向的黔桂铁路。抗战末期这条铁路只修到贵州都匀东面，最后一个能转运物资的大站是独山站。日本人1944年12月打到独山，不用再往前攻击，就烧掉了中国在不断撤退中保存的最后一批大型现代物资。差点迫使重庆国民政府继续向西迁都。

1958年大跃进期间，黔桂铁路修到贵阳，形成了西南地区唯一连接东南沿海省份的铁路。接下来几十年，西南地区通过这条铁路输出资源，购买商品，的确让广西赚了不少钱。但是现在西南地区已经有了直接向东的铁路，可以从湖南和重庆方向联系东部，广西已经不能仅仅凭借地理位置就垄断西南地区的物流了。

另外，黔桂铁路是从广西柳州市引出去的，而柳州在建国前几十年接受了很多东部的工业转移，形成了五个自治区最强的工业城市，一度也是西南地区仅次于重庆的消费品制造中心。所以当时西南地区愿意和广西做生意，把物流重心集中在广西。

现在无论是柳州、南宁还是整个广西，相对西南地区都没有绝对的工业优势地位。广西如果还希望像当年一样做生意，发展策略应该是先提高自己的产业水平，然后再试着做西南省份的贸易门户。否则仅有一条平陆运河，恐怕贵州、云南和四川南部的企业未必会积极响应广西的号召。

21世纪中国有两大经济产业中心，沪宁杭城市群代表的长三角、广州深圳代表的珠三角。这两个地区的基本地理特征，都是占据了内河水道的出海口，通过内河拥有广阔的腹地，通过海洋贸易建立商业中心，最后发展成世界级的综合产业中心。广西建设平陆运河，显然是想用工程改变地理条件，也给自己建设一个联通内河的出海口，复制长三角、珠三角的成功。

但是，经济发展，并不是复制一个条件，就能自动引来其他条件。长三角、珠三角不仅有远远超过平陆运河的通航能力，还有农业、气候、人口多方面的优越条件。这些优势在之前上百年就已经充分发挥了，吸引了足够多的资金建设基础设施，投资高级产业，现在几百个产业链纠缠在一起，几乎不可能因为一条新运河，就自动转移到防城港或者其他地方。

尤其是要看到，长三角和珠三角成长为世界级产业中心的过程，吸引了来自全中国的过剩劳动力，广东因此快速成长为中国人口第一大省。现在整个中国的人口都进入下降周期，广西海港不太可能通过转口贸易就制造明显的人口聚集，也就复制不了长三角、珠三角的成功。

其他省份，像安徽、江西就很务实，承认自己是长三角、珠三角的边缘地区，主动考虑自己的比较优势，去承接发达地区的产业转移，修运河也是对着发达地区修，绝不会上来就考虑凭空建立一个发达大城市。广西的区位条件还不如安徽、江西，太急于自立门户，恐怕不是理智的发展策略。

所以我认为，广西可以修平陆运河，但最好不要急着把平陆运河定位成国家级工程，寄予太高的期望。在一代人之内，北部湾对面的海南省、越南河内市、海防市不太可能发展成特别强大的产业中心，平陆运河只能是地区性大工程。广西的当务之急，还是努力建设向东的交通干线，以普通西南省份的身份，去对接珠三角经济中心的产业转移。

最后，既然提到了西南地区接受珠三角的产业转移，提到了熟悉的独山县，我最近看到了一则有意思的消息。中国日报4月26日发的中英文新闻，《贵州独山：小小棒球成了致富增收球》

这里提到了独山润扬运动器材有限公司，每天生产一万个棒球。受过训练的农民，旺季可以拿到5000工资，平时有2000-3000。

润扬运动器材有限公司是一家台资企业，总部在东莞，新闻提到它2003年就到了独山。我到贵州各级政府的网站往前翻，找到了这家企业的很多信息。

2020年，独山农商银行提到，棒球制作包含无法机械化的手工业工序，可以分解到各个家庭进行。农民经过培训之后，交100押金，公司发一台缝棒球的机架，带着半成品回家缝好，每个棒球给农民1元2角。夫妻两个每天做70到100个棒球，月收入3000。

之前的2019年，独山县举办技术能手大赛，把缝棒球列入了比赛项目，政府也在有意扶持这类半工业，半手工业的产业在本地扎根。

独山往北100公里，有个福泉市。2018年当地想提高农民收入，就到南面的独山学缝棒球技术，分包一部分业务。工资比独山又低了一点，缝一个棒球一块钱，但农民也很积极参与。

福泉市和独山县，都是贵州东部交通比较便利的县，通火车，也有直接去东部省份的高速公路。事实证明，就算农民技术水平不高，只能搞手工业，珠三角地区的产业也能逐步渗透进来。这个趋势坚持下去，西南地区也能做起自己的特色产业，同时把一部分人口转移到沿海地区，人均GDP就能依托实体产业逐步提升。

2003年润扬公司就到独山造棒球，2010年那个借债400亿的潘志立才到独山当县委书记，接下来就是疯狂借债，胡乱上项目的时期。这期间独山的人均工资肯定是有所上升的，毕竟那些神奇的项目也需要在本地雇人。但劳动密集型的润扬公司能在独山生存下来，到潘志立下台之后还继续生产，也说明400亿债务对本地工资的提升非常有限，没有高到棒球厂要搬走的地步。投资虚火结束之后，独山县还得靠这一类企业吃饭。

昨天5月19日，贵州人大网的最新消息，独山润扬公司今年接的棒球订单太多，按现在的人力需要排到2023年9月才能完成。而贵州人大外侨委是定点帮扶独山香港产业园的单位，经过人大介绍，润扬公司到西面140公里的安顺市紫云县又开了一个生产点，组织当地农民一起缝棒球。独山的体育产业虽然不大，但对贵州其他地区已经有了辐射效果，希望这是一个好的开始。也希望地方政府在最新的金融放水中，不要再乱借债，乱上项目，否则真的可能会挤死少数有希望的实体经济企业。

434期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号。欢迎用各种方式帮我们转发。我们周日再见！
