---
title: 【睡前消息461】日本明石没有生育奇迹，中国呢？
date: 2022-07-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-461
chunk_index: 5
chunk_heading: 中国人应该怎么看待明石市的经验呢？
source_path: 401-500/461.md
summary: 455期节目的标题是《阆中核酸自费，"普通"中国城市没钱了》
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“节目的标题是《阆中核酸自费，"普通"中国城市没钱了》”相关的节目论据。
topics: society
---
# 中国人应该怎么看待明石市的经验呢？

## 提问

中国人应该怎么看待明石市的经验呢？

## 内容

455期节目的标题是《阆中核酸自费，"普通"中国城市没钱了》。当时我说，独山、鹤岗这些城市财政崩溃是小问题，只需要整顿局部秩序；阆中这种经济发展条件在中上水平的城市财政没钱了，是值得认真对待的致命问题，必须因此讨论全国的发展策略。

日本的明石市也有类似的代表性，一般认为日本经济资源集中在两个或者三个大都市圈。但无论怎么划分，明石市都是第二大都市圈内部的沿海平原地区，这里的问题，可以看做整个日本的典型问题。

如果把明石市和日本中央政府看做一个整体，可以说日本正在经历痛苦的"寒冬"。在食物不够的时候，上一代人要把积累的"脂肪"转化成营养，给自己御寒，也给下一代人提供成长所需的奶粉。无论是逐渐老化的公共建筑，还是不断增长的国债，都是脂肪层在快速消耗的标志。

和日本相比，中国的优势在于还处于高速增长阶段，而且有希望重新启动经济增长，而且债务比例也没有那么高。而中国的劣势在于，经济高速增长时期比日本短，积累下来的脂肪层没有日本那么厚，一旦需要用债务财政来自救，试错机会没有日本那么多，必须一次成功。

现在明石市宁可削减成年人、老年人的福利，也要给生育家庭发钱，发福利，勉勉强强把生育率提高到了千分之九，但还是低于千分之十的死亡率。而且，用最简单的算术题来计算，日本人均预期寿命84.6岁，如果将来人口均匀分布在各个年龄段，每年就要损失千分之11.8的人口。就算全日本都普及明石市的生育率，人口还是必然持续下降。

中国如果不想进入日本当前的困境，刺激生育的政策必须比日本更有效，比明石市更有效。具体来说，明石市目前只是把福利和钱发到家庭，大多数育儿的劳动还是要每个家庭自己做，比如说游乐场的免费政策只对带孩子的亲子游生效。这并没有明显降低家庭照顾子女的时间。既压制了妇女工作机会，也导致很多青壮年为了生活轻松，放弃生育。

所以，政府不仅要把福利和钱发到家庭，更要替家庭分担照顾孩子的劳务，比如说去游乐场玩这种事，亲子游免费当然是好事，但更重要的是，应该有全天候的幼儿教师，专门陪着孩子玩。无论父母有没有空，孩子都不缺集体游戏的机会。这样的社会，父母才能放心生孩子。

又比如说，应该建立从0岁开始的社区育儿所，按婴儿数量配备护士和护工。父母只需要基于感情因素陪伴孩子，不需要承担全额的照顾陪伴任务，这才能明显减轻父母密集生育的心理压力，让年轻人在最佳年龄连续生育。国家不肯在怀孕期间照顾已经出生的孩子，就不要指望年轻人普遍生三胎。

社会化抚养的话题，这400多期节目，我起码提到过50次，很多观众可能已经听烦了。但是日本的危机，日本的案例摆在我们面前，已经向我们展示了政府借债刺激生育的极限效果，中国人不能假装看不见。

日本公立学校的服务水平明显高于中国，日本学生的集体活动经历可能是中国中小学生的十倍，这意味着日本当代年轻人的社交能力明显高于即将毕业的中国年轻人。中国学生未来组织家庭的能力、中国青壮年未来的生育愿望，都会低于当前的日本。如果日本都不能通过生育补贴来解决家庭生育问题，中国人就更不要指望在家庭框架内解决生育问题。我们必须早点放弃对现有家庭抚养制的崇拜，认真地筹划有限的财政空间，制定超越家庭的社会化抚养方案。否则我根本想不出理由说服中国下一代年轻人组建家庭，更想不出理由劝说大多数中国家庭生2个孩子。

另外，在查询这篇文章的时候，我和同事都发现，日本各级政府对辖区内的统计数据了如指掌，而且都以非常直观的图表向社会公布。30万人口的明石市，统计资料的全面性程度，不仅超出了中国任何一个县区，甚至超出了我们的国家统计局网站。所以我们能快速了解明石市的财政状况、公职人员雇佣情况，以及分项人口数据。

这些透明数据也许不能帮助日本解决生育率问题，但至少可以让每个愿意研究问题的人都接触真相，而不是碰运气，到工作人员忘记删除的表格里面找数据。只有正面面对问题，才可能解决问题。现在中国大多数地方政府对统计数据遮遮掩掩，并不耽误他们同时泄露海量的隐私信息。中国在参考明石市的生育政策之前，最好先学习日本基层政府的统计经验，在公开数据和保护隐私之间找到合理的定位。

接下来分享几条简讯。

新华社报道，7月19日，总理在人民大会堂出席世界经济论坛全球企业家视频特别对话会，会上对近期经济做了表态，静静帮我读一下：
