---
title: 【睡前消息360】中产阶级管教育 家委会驱逐小学生
date: 2021-11-30
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-360
chunk_index: 1
chunk_heading: 过去一个月，有一个新闻隔几天就会占据热榜位置，贵阳市一所名牌小学的班级家长委员会联名请愿，要求一个7岁女孩离开，并最终导致女孩转学到民办学校。督工你也是家长委员会成员，怎么看待贵阳小学家委会的做法？
source_path: 301-400/360.md
---

# 过去一个月，有一个新闻隔几天就会占据热榜位置，贵阳市一所名牌小学的班级家长委员会联名请愿，要求一个7岁女孩离开，并最终导致女孩转学到民办学校。督工你也是家长委员会成员，怎么看待贵阳小学家委会的做法？

## 提问

过去一个月，有一个新闻隔几天就会占据热榜位置，贵阳市一所名牌小学的班级家长委员会联名请愿，要求一个7岁女孩离开，并最终导致女孩转学到民办学校。督工你也是家长委员会成员，怎么看待贵阳小学家委会的做法？

## 内容

这个班级的家长矛盾第一次暴露，是去年11月的事情，激化到不能妥协，是今年3月的事情。而过去一个月，多家媒体和不同的当事人都从不同角度描述了这场冲突。在对各方面做价值判断之前，我按照媒体时间线回顾一下整个事件。

从传播视角说，这件事成为全国性新闻，是因为10月16日成都红星新闻的一篇报道，标题是《顶流小学37名家长联名“驱逐”7岁女孩，为啥？》

红星新闻的标题给初期的舆论场做了定性，很多读者都同情被迫转学的女孩，谴责联名排挤同学的家长。

我看了原新闻。之所以矛盾激化到这个地步，最初是因为女孩的父母认为新来的班主任过于重视学习成绩，布置了超出学生承受能力的家庭作业。根据母亲的描述，作业多到家长要替女儿写，还写了一个半小时。最后这个家庭和老师相互妥协，老师默许女孩可以不作业。

但是，双方刚刚达成默契，女孩的母亲就发现，有其他家长在班级微信群里支持班主任布置作业，甚至表态支持老师进行一定程度的体罚。她认为，这是老师把自己的私信内容透露给其他家长，用发言制造舆论压力，迫使自己认错。虽然猜疑没有得到证实，但是女孩母亲的不满转向其他家长，开始在女儿的班级内部寻找更多的错误，比如说班干部滥用权力，比如说动用班费给调走的老师买一束花，女儿和整个班级的关系越来越紧张。

去年11月初，女孩被带到办公室补作业，中午回家之后哮喘病发作，父母和班主任爆发争吵，认为体罚导致了病情恶化，而班主任否认有体罚行为。争吵音频被班主任外放，被其他家长听到了。随后家委会建了一个包括全班家长，但不包括女孩父母的微信群，发起第一次驱逐请愿活动。全班39个家庭，除了女孩父母之外，37票赞同驱逐。

义务教育阶段的驱逐行为显然不合法，所以女孩继续留在原来的班级读书。今年3月15日，女孩早晨起床就不愿意上学，勉强去了学校之后，母亲不放心，认为女儿受到老师的歧视和同学的排挤，当天可能会出现异常情况，所以上午11点到学校要求接走孩子。不等到学校批准，她就强行翻铁门进去，找到老师，把孩子带走了。这个行为再次引发了一部分家长的警惕，家委会策划了第二次联名请愿，仍然是37票赞同，要求女孩转学。

这件事之后，女孩父母发现，整个班级有一个排斥自己的微信群，决定全面反击，到各级教育部门投诉班主任和家委会，理由包括单独建群，老师收了学生的鲜花和钢笔礼物，教学进度超越了大纲规定，违规进行班级排名。最后，教育局认定，一部分投诉属于事实，撤销班主任的年级组主任职务和部分荣誉称号。但女孩的父母也知道，事情做到这一步，很难让女儿留在原来的班级读书了，所以主动转学到附近一所民办学校。

红星新闻的新闻发出来不到一周，10月21日，知乎出现了一封公开信，发信人自称是转学女孩的同学母亲，但不是家委会成员，要求从另一个视角来描述转学事件。

她认为转学女孩的父母有点偏执好斗，而且双重标准。自己的女儿在班里管纪律的时候，和其他孩子爆发冲突，并没有反思班干部滥用权力的问题。但她最核心的观点是这样两段话，静静帮我读一下。
