---
title: 【睡前消息39】如何彻底消灭“豫章书院”？
date: 2019-11-08
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-39
chunk_index: 5
chunk_heading: 家长自己打孩子也是违法的，委托别人打更违法，社会为什么也能容忍这种私人监狱存在呢？
source_path: 1-100/39.md
summary: 能执行的法律才是法律，才有"违法"的概念
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“能执行的法律才是法律，才有"违法"的概念”相关的节目论据。
topics: society
---
# 家长自己打孩子也是违法的，委托别人打更违法，社会为什么也能容忍这种私人监狱存在呢？

## 提问

家长自己打孩子也是违法的，委托别人打更违法，社会为什么也能容忍这种私人监狱存在呢？

## 内容

能执行的法律才是法律，才有"违法"的概念。如果习惯法
压倒了国家的法律，那这些培训机构只要遵守习惯法就不会出事。

从目前来看，国家对家长打孩子是没什么办法的，甚至在公开的司法解释方面，已经做出了很大的妥协。比如说，警察和法院都会处罚打人行为，如果挨打的是未成年人，处罚更严厉。但如果是父母出手，那警察一般是不管的。警察的行为可以拿到公开场合说，不会有人质疑。我用"民警"和"打孩子"做关键词，到最近几个月的新闻列表去搜索，随随便便就能找到一大串警察不管打孩子的案例。

派出所都不管未成年人被打，对家长委托别人打，也只能保持一定的容忍。甚至还会协助。比如说前面那个给网瘾学校算盈利的报告，就提到了一个细节。学校附近最好要有派出所，因为可以帮自己把学生带回来。而且不只是派出所，周围的居民如果能把逃跑的学生送回来，也能拿很高的奖金。

所以说，父母和父母授权的人打孩子，是得到全社会普遍认同的，甚至某些国家机构还会为他们减轻处罚，让法律向习惯法低头。

[[http://lawyers.66law.cn/s2d08346160c14_i289779.aspx]{.underline}](http://lawyers.66law.cn/s2d08346160c14_i289779.aspx)

最高法曾在2009年发布了一个刑事审判参考案例，作为全国法院的判决标准。这个案例显示，被告人夫妇用拖鞋、鞋刷、马桶抽子，多次殴打三岁女儿，最后打死了，按照故意伤害罪一个判了六年，一个判了四年。我们可以想象一下，如果这两个人不是孩子的父母，法院会怎么判，舆论会怎么说。

之所以法院轻判，理由听起来也很充分，"父母为教育子女而实施的体罚惩戒行为，从主观上讲，系出于善良动机，一般并不具有伤害子女的罪过"

这个文件甚至解释了为什么不判虐待罪。法院说，虐待罪是为了从肉体上摧残、精神上折磨家庭成员，而"主观上，二被告人主要还是出于关爱而非嫌弃被害人"。所以不能按照虐待罪判刑。

法院最后还给了一个非常主观的感情判断，解释自己为什么找各种理由减轻判决。虽然新闻节目要节约时间，但我还是要把这一段读出来：

"作为被害人的亲生父母，二被告人本身也是受害者，他们可能会终生背负着沉重的心理负担，无法面对自己的爱女和父母亲人，无法原谅自己的行为。从这一角度看，这种由衷而发、伴随终生的自责、自怨、自悔和自省，也足以达到甚至超越了刑罚的惩罚和教育效果。"

无论你接受不接受这个理由，总之全国的法院都要遵守上级文件，作为类似犯罪的判罚标准。反过来说，豫章书院和大多数类似的培训机构，就算打死人，也可以拿父母的授权书出来，要求法院按上面的案例轻判。所以，如果中国的家庭教育模式不变，如果习惯法不修改，网瘾学校作为一个利润高，风险低的行业，必然长期存在。
