---
title: 【睡前消息211】13岁婚宴、扶不起的特区银行，为什么总是汕头？
date: 2020-12-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-211
chunk_index: 5
chunk_heading: 最近，江西，湖南等好几个省份的电力供应不足。 https://finance.ifeng.com/c/82KFDd58Ux9 但是限电政策最严厉的，反而是浙江金华市管辖的义乌市，夜间关闭所有路灯，很多企业的开工时间也被限制，对当地出口贸易造成了沉重打击。督工你怎么评价这件事？
source_path: 201-300/211.md
summary: 国家发改委刚刚把责任分开了，浙江缺电和别处不一样，湖南湖北是真缺，浙江是电力够用，但是地方政府为了促进节能减排，主动拉闸限电
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“国家发改委刚刚把责任分开了，浙江缺电和别处不一样，湖南湖北是”相关的节目论据。
---

# 最近，江西，湖南等好几个省份的电力供应不足。 https://finance.ifeng.com/c/82KFDd58Ux9 但是限电政策最严厉的，反而是浙江金华市管辖的义乌市，夜间关闭所有路灯，很多企业的开工时间也被限制，对当地出口贸易造成了沉重打击。督工你怎么评价这件事？

## 提问

最近，江西，湖南等好几个省份的电力供应不足。 https://finance.ifeng.com/c/82KFDd58Ux9 但是限电政策最严厉的，反而是浙江金华市管辖的义乌市，夜间关闭所有路灯，很多企业的开工时间也被限制，对当地出口贸易造成了沉重打击。督工你怎么评价这件事？

## 内容

国家发改委刚刚把责任分开了，浙江缺电和别处不一样，湖南湖北是真缺，浙江是电力够用，但是地方政府为了促进节能减排，主动拉闸限电。

义乌市政府也承认，限电是为了响应国家节能减排政策，持续到年底为止。

财经媒体进一步深挖，发现国家发改委、生态环境部、国家统计局组成的联合考核组刚刚来过浙江，评估当地控制能源总量和单位GDP能源消耗量。包括金华市在内，浙江好几个地方急着要控制今年的能源消耗量不超标，所以到年底拉闸限电。

但是，今年全世界除了中国之外，所有工业国的产业链都被疫情扰乱了，所以下半年的消费品订单全都挤到中国了，中国11月刚刚创下了贸易顺差历史记录。在这种情况下，要强行关闭一部分工厂，宏观上不合适，微观上工厂也有自己的办法。

浙江刚刚开始限电，义乌的工厂就开始疯狂采购柴油发电机和燃料。这些小发电机的发电效率不如大发电厂，加起来消耗的能源，很可能比敞开供电还要多。只是这些柴油不用计入金华市本地的能源消耗，可以让环保指标好看一点。

更何况义乌市政府明确说了，限电就限到年底，满足今年指标就结束。这在环保上也完全是笑话，和假期最后一天抄作业的学生没啥区别。在限电引发普遍恐慌的大环境下，为了刷指标而限电，金华政府有点不择手段了。

国家考核地方政府环保指标没问题，给企业施加一点压力，希望同样的能源创造更多的GDP，这也合理。但是，考试不应该只看结果，不问过程，尤其不能让地方政府以破坏经济的方式作弊。真的要控制总用电量，宁可提高电价，把环保成本算进去，也比现在年底搞行政命令一刀切要好。

新华网昨天报道，2021年，全国碳排放市场将正式运行，有订单但是缺电的企业，可以拿出利润买碳排放量。这才是市场经济条件下比较理想的方案。希望明年12月的时候，地方政府不用强行拉闸限电来凑指标。

---

最后和大家分享几条简讯。

中国人一直比较关心尼泊尔参加联合政府的毛泽东主义共产党。这个派别的普拉昌达书记当过尼泊尔总理。在他领导下，2018年毛主义党与联合马列共产党合并，共同在尼泊尔议会执政。

最近，这两个派别之间的矛盾越来越大，前天现总理奥利宣布解散议会，重新选举，准备把普拉昌达赶出去。这个举动不仅是破坏了执政联盟，而且也是宪法里面没有规定过的程序。毛主义党的选举执政路线受到挫折，不知道普拉昌达会不会重新上山发动武装都在。

台湾省是中国铁路发展比较早的地区。1950年的时候，台湾省人口只有全中国的七十分之一，但是铁路里程占全国的七分之一。这样一个交通发达的地方，一直到1992年才修好环岛铁路，地理因素有很大影响。

在台湾岛南端，山脉一直插到海边，没有沿海平原可以让铁路通过，所以铁路必须凿穿山脉，沟通东海岸和西海岸。这就是最艰难的一段南回线。

这段铁路既有紧贴太平洋的线路，也有穿越山脉的8公里长隧道，风景很美。但是因为沿途人烟稀少，基础设施差，线路坡度大，长期使用柴油车运营。到了上周末，台湾省终于完成了南回线电气化改造，以后台湾可以开行真正的环岛火车了。

12月18日，外交部长王毅对美国亚洲协会公开喊话，静静帮我读一下王部长的发言原文：

中方尊重美方在亚太地区的传统影响和现实利益，愿同美方在亚太地区和平相处，同时开展合作，发挥各自优势，共同维护亚太地区的和平与稳定。中美在亚太地区不是对抗关系。美方在亚太地区有盟友，中国在亚太地区也有伙伴。双方都是亚太大家庭的一员，完全可以拥有共同的“朋友圈”。

中美在亚太拥有共同的朋友圈，这个说法很有意思，可以看看美国新总统怎么回复。

同样在12月18日，广东省委发布了“十四五计划”实施建议。里面有两句话值得琢磨，

第一句是“以支持深圳同等力度支持广州建设国际大都市”。

第二句是“支持广州强化省会城市功能”

我很好奇广东省其他城市会如何看待这两句话。

2018年1月25日，我在B站有一个演讲长视频，《保卫我们的现代生活！》，我开场第一个故事，就是柳州螺蛳粉的来历，当时我说螺蛳粉是典型的工业化产物，是最适合变成快餐的食品之一。今年8月15日，马前卒工作室又在《万物由来》节目中做了一期螺蛳粉特辑。现在快到年底了，柳州市宣布，今年袋装螺蛳粉的销量超过百亿，虽然还比不上五菱汽车和柳工集团的挖掘机，但也是柳州市一大产业了。

12月18日，上海交大附属第六医院发表研究成果，宣布猪体内有一种胆汁酸可以强力控制血糖，所以无论把猪喂到多胖，都不得糖尿病。以后人类也许可以用类似的原理对付糖尿病。

最后提醒各位观众，这几天晚上六点左右，西南天空有一颗超级亮星，只要不是阴天，城市灯光下也很清楚。用双筒望远镜看过去，可以发现这颗亮星其实是是土星和木星并在一起。在地球的视角下，土星和木星已经400年没有靠这么近了。土木工程专业的观众应该和我一起庆祝这个特殊的天象。

好，感谢各位收看211期睡前消息，没有睡前消息视频版的日子，欢迎关注微信公众号“睡前消息编辑部”，收看每日资讯，我们周五蛋卷的2岁生日再见！
