---
title: 【睡前消息272】郑爽日薪208万  付钱的人很清醒
date: 2021-05-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-272
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，郑爽张恒离婚诉讼，揭开了郑爽的1.6亿合同， 208万日收入制造了好几个网红计量单位。前些年关于明星巨额收入，有相当多的新闻，但当时的高薪，往往也就是几千万，之后各个平台推出了限薪令。现在郑爽一个二线明星，为什么拿到的合同反而比前几年的更夸张呢？
source_path: 201-300/272.md
---

# 督工，郑爽张恒离婚诉讼，揭开了郑爽的1.6亿合同， 208万日收入制造了好几个网红计量单位。前些年关于明星巨额收入，有相当多的新闻，但当时的高薪，往往也就是几千万，之后各个平台推出了限薪令。现在郑爽一个二线明星，为什么拿到的合同反而比前几年的更夸张呢？

## 提问

督工，郑爽张恒离婚诉讼，揭开了郑爽的1.6亿合同， 208万日收入制造了好几个网红计量单位。前些年关于明星巨额收入，有相当多的新闻，但当时的高薪，往往也就是几千万，之后各个平台推出了限薪令。现在郑爽一个二线明星，为什么拿到的合同反而比前几年的更夸张呢？

## 内容

因为这片酬只有一部分是给郑爽的，其中还包括担风险的补偿。虽然我也很羡慕郑爽这个工具人的身份，但关注的重点不应该是郑爽的收入，而是和她签合同的企业。

前几年我们谈论的的高片酬，虽然有泡沫成分，但性质上真的是换明星出镜的钱。大流量明星也就是赚几千万，黄晓明夫人拿八千万都能震撼整个演艺圈。现在郑爽一个二三线人物都能一亿六千万，核心原因在于拿钱方式变了。

之前的高片酬，扣除泡沫之后，主要是国有电视台的腐败问题。电视剧和电影不一样，不是拍好了等着观众付钱，而是由电视台先出钱买下来。观众是否喜欢，那是后面的事情，首先要保证电视台的采购人员认同电视剧。所以当时都说，电视剧年轻男主角谁上谁下，要看电视台中年女性的审美观。

几亿的国有经费，由几个人做非常主观的判断，必然滋生腐败，制造回扣潜规则。当时那些些拿高片酬的演员，尤其是本身没啥名气却突然冒出头的演员，可能签几千万的片酬合同，自己到手只有几百万，差额绕几个圈，给了电视台的采购人员。

接下来几年，类似的合同被扯出来，引发了娱乐圈查税，整个演艺行业都被所得税吓死了。因为如果按合同金额算，演员实际拿到手的钱，可能还不够缴税，立刻就要破产。

但是，随着电视媒体本身的衰落，电视剧高片酬问题也自然消灭了。过去十几年的电视剧收视率基本上是编出来的，动不动就百分之十几，只要敢造假，总能骗到领导和广告商，为虚高的片酬买单。但是，现在越来越多的家庭根本不看电视，再怎么做数据，也很少有哪部剧能覆盖1%的人口，广告商无论如何不会出大价钱。

到了2018年秋季广告拍卖，龙头中的龙头，湖南卫视都只拍了三十几亿，只有十年前的一半。很多卫视一年的内容采购成本只有两三亿，要靠广播电台的收入来发工资。所以电视台的总购买力不断下降，片酬无论真假，都不会太高。就算没有限薪令，电视剧高片酬生态也自然消失了。

现在郑爽这1.6亿片酬，和当年的片酬不一样，要分成两部分。4800万直接转入郑爽经济公司的账户，另一部分1.12亿以增资方式收购郑爽母亲公司的股份。要是把这1.12亿也算成郑爽的片酬，影视圈的高薪可就太多了。

这几天还有个新闻，冯小刚和华谊兄弟2015年签署的对赌协议结束，冯小刚输了，赔给华谊兄弟2.35亿。但是，当年华谊兄弟入股他的公司，冯小刚刚签字，自己的公司就进账10.5亿，现在因为利润不合格从这10.5亿里面赔了2.35亿回去，理论上还是进来8亿多，再加上另外2.35亿持有5年的理财利息，。

过去5年，冯小刚只拍了四部电影和一部电视剧，忽略单独支付的导演片酬和分红，仅仅是华谊兄弟的协议，理论上说，就能让冯小刚的公司从每部作品得到1.5亿现金。细想起来，冯小刚和华谊兄弟的合同比郑爽片酬更不合理。

冯小刚公司的合同，代表了2015到2017年的潮流，大量上市企业通过定向增发募资，用金融市场上的钱收购明星工作室。而这些明星工作室的资产，往往只有明星的个人工作合约，甚至部分工作室连锁定工作合约都没有，不限制明星在其他企业从事演艺活动获取收入，还是能把股份卖出高价。2016年吴奇隆的个人公司稻草熊影视出售股权，风头上的上市公司暴风科技拿出10.8亿，要买60%。
