---
title: 【睡前消息272】郑爽日薪208万  付钱的人很清醒
date: 2021-05-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-272
chunk_index: 4
chunk_heading: 4月8日，法国总统马克龙召开了一场视频会议，面对600多名高级官员，其中不少还是他的校友，马克龙宣布关闭自己的母校，法国国家行政学院。督工，你对这件事怎么看？
source_path: 201-300/272.md
---

# 4月8日，法国总统马克龙召开了一场视频会议，面对600多名高级官员，其中不少还是他的校友，马克龙宣布关闭自己的母校，法国国家行政学院。督工，你对这件事怎么看？

## 提问

4月8日，法国总统马克龙召开了一场视频会议，面对600多名高级官员，其中不少还是他的校友，马克龙宣布关闭自己的母校，法国国家行政学院。督工，你对这件事怎么看？

## 内容

法国国家行政学院是专门培养高级公务员和政治人物的机构，1945年由戴高乐创立，培养了7000多名高级官员，其中包括4个总统、9个总理，一半以上的法国领导人都在这里读过书，在其他国家几乎找不到对应的教育机构。

要理解马克龙关闭行政学院的原因，我首先要解释一下当初创建这个特殊机构的原因。

1870年，法兰西第二帝国打败了普法战争，和拿破仑家族一起倒台。法国军政上层向德国求和，同时镇压了巴黎公社起义，建立了法兰西第三共和国，从此法国永久告别了君主制和贵族体制。

作为欧洲第一个没有国王和实权贵族的大国，法国资产阶级缺乏在政治上相互妥协的成熟经验，左翼、中左翼、中间派、中右翼和右翼，每个派别都希望能主导政治，很难产生稳定的执政联盟，往往是几个党派一起联合组阁。外部环境稍微由变化，内阁就会被左右两个方面的敌人围攻，失去脆弱的多数票，辞职下台。第三共和国70多年的历史，换了80多次总理。

所以，第三共和国政治领导人的大多数精力用来内斗，很少会执行长期性的政策。在全球竞争中，法国被英国压制；在欧洲大陆上，法国被德国压制，逐渐失去了世界级大国的地位。1933年，希特勒在德国上台，高喊复仇主义口号，快速扩军，法国肯定是希特勒的主要报复目标。但是，在希特勒重建德国军事力量的时候，法国政界经常处于瘫痪状态，左右翼最关心的问题是送对方下地狱，根本不关心德国吞并东欧领土的问题。

甚至在希特勒开始扩张之后，法国极右翼还是说，宁可要希特勒来占领，也不允许左翼莱昂布鲁姆上台。当然左翼也没好到哪里去，外交政策跟着苏联走，在苏联和德国签署合约的背景下，找出各种理由反对扩军。所以，1940年德国军队打过来的时候，法国根本做不到像上一次大战那样顶住进攻，战术上被合成化军队压制，战略上被机械化兵团包围，一个月时间就丢掉了大多数机动兵力，把巴黎暴露给德国的装甲部队。

1940年6月11日，德国开始进攻巴黎，第一次世界大战的胜利者贝当最担心的不是德国人进城，而是左翼共产党人趁乱夺权，再来一个巴黎公社。所以到了6月17日，代表法国右翼的贝当果断宣布对德国停火，全力维护内部秩序，6月22日向德国投降。

贝当投降的同时，政治上不左不右的戴高乐跑到英国，组建流亡政府，战后成为法国的正式元首，开始设计新的法国政治体制。

从戴高乐的视角出发，第三共和国时期的政治混乱必须被消灭，法国一定要有一个高效政府。所以，他的改革方向是加强政府效率，最后把不稳定的议会制改成了半总统制，而且总统权力越来越大，预算方面不受议会牵制，可以利用7年任期推行比较稳定的政策。

但仅仅改革最高领导人的产生模式还不够，戴高乐还希望能改造公务员体系，在高级公务员和领导人之间塑造共识。所以，戴高乐指派他的助手米歇尔-德勃雷负责，创建国家行政学院，用来培养未来的政治精英。

1958年，法国通过了新宪法，进入第五共和国时代，戴高乐成为第一任总统。国家行政学院的创始人米歇尔-德勃雷，是戴高乐政府的第一任总理。

1974年，法国出现了第一个从国家行政学院毕业的总统，吉斯卡尔-德斯坦。

德斯坦的经历非常具有代表性：1948年，他进入国家行政学院，毕业之后被安排到了财政部。1958年戴高乐上台， 1959年，33岁的德斯坦就担任财政国务秘书，相当于财政部的副部长。1962年，德斯坦36岁成为财政部长，从行政职务转为政治领导职务。1974年，48岁的德斯坦当选了法国总统。

这说明国家行政学院毕业生在职务分配和升迁速度方面有明显优势。现在的总统马克龙，27岁从国家行政学院毕业，到经济部任职，37岁当经济部长，39岁当选了法国总统。

国家行政学院毕业生提升快，不仅是潜规则，还有公开规则确认。第二次世界大战后，法国政府颁布了文官法，把公务员职位分为ABCD四类。BCD职类人员和过去一样，由各用人机关自己选拔。最重要的A类职位，必须留给国家行政学院的毕业生。如果你没有读过国家行政学院，就必须参加考试，考上之后去行政学院训练三年，才能接受A类职务。

报考国家行政学院，有三种途经。有硕士学位的学生参加“外部选拔”；已经在政府任职至少4年的公务人员参加“内部选拔”；在企业工作的人参加“第三选拔”。三种考试加在一起，每年招生100人左右。

入学以后，学生大多数时间不在巴黎，而是去德法边境的斯特拉斯堡上课，每年都可以在法国和欧盟的高级政府机关实习，接受各国政治和学术精英的内部讲座培训。一旦毕业，学生就相当于中国明清时代的进士完成了翰林院任职期，准备接受高级公务员任命，而且极有可能被各党派吸收为核心力量，参加竞选团队，准备当部长甚至总理和总统。
