---
title: 【睡前消息172】读上海985直接落户，大家别激动
date: 2020-09-25
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-172
chunk_index: 5
chunk_heading: 9月16日，贵州茅台集团宣布，发行不超过150亿元公司债券，用来收购贵州高速公路集团的股份。卖酒的公司为什么会去买高速公路的股票？
source_path: 101-200/172.md
---

# 9月16日，贵州茅台集团宣布，发行不超过150亿元公司债券，用来收购贵州高速公路集团的股份。卖酒的公司为什么会去买高速公路的股票？

## 提问

9月16日，贵州茅台集团宣布，发行不超过150亿元公司债券，用来收购贵州高速公路集团的股份。卖酒的公司为什么会去买高速公路的股票？

## 内容

就在贵州茅台收购高速公路股票的前一天，9月15日，财政部原部长楼继伟在经济50人论坛上发言，指出了中国经济的成本问题。排在第二位的成本问题，是某些大公司垄断了互联网平台，排在第一位的就是基础设施"过度超前"。

过去几十年，中国流行一句话，"要想富，先修路"，意思是基础设施水平上来了，物流成本低了，企业就会来投资，带动地方经济。这个思路在东部大多数地区是适用的，因为东部修路便宜，基建成本低；同时东部产业链完整，企业投资的难度小。所以修路往往能刺激长期经济增长。

但是，西部山区的情况和东部不太一样，修路成本高，现有的产业链不完整，国家投资基础设施和企业来开发的成本都高，不一定能直接套用东部的经验。尤其是很多山区，修上百公里的路，路边能开发的平地只有几平方公里，硬要开发必须继续炸山，代价巨大还破坏环境，企业是不愿意来的。

企业不来，就没人给政府交税，就没法偿还修路的贷款。尤其是高速公路，修好了以后还要很高的维护经费，还不能随便废弃，所以穷省的地方政府逐渐负担不起了，需要靠茅台这种还有一定信誉的国企来接手。从这个案例来看，与其国家投资盲目搞超前基建，可能不如把贫困地区的劳动力吸引出来，用同样的到钱补贴他们到东部落户工作，效果还更好一些。

接下来和大家分享几条简讯。

9月18日，小说《阿甘正传》的作者温斯顿·格鲁姆（Winston
Groom）去世，享年77岁。

大多数中国人知道《阿甘正传》，是因为同名电影。虽然电影是从小说改编的，而且情节重合度很高，但是政治导向完全相反。原著小说总体上的倾向是左翼自由主义视角，描述一个不知道自己怎么成功，也不知道自己怎么会失败的阿甘，来讽刺美国社会。小说非常成功，在两亿人口的国家卖了170万本。电影恰好把立场扭了180度，讲了一个靠真诚和勇敢就能成功的阿甘，来支持美国梦，在90年代拿下了7亿票房，再加上看盗版的几亿观众。

同样的故事，可以支撑立场完全相反的立场，都能成为大众作品，说明艺术并不是一个立场先行的东西。任何立场下都能讲出好故事。主旋律作品拍不好，必然是因为没有认真去挖掘好故事，不理解故事逻辑，不愿意认真表达好故事。如果把责任推给立场，必然是纯粹的推卸责任，逃避惩罚。

另外，自从马督工连续两集批判《八佰》的立场问题以后，很多观众希望我们解释一下为什么《八佰》的能成为今年中国乃至全世界的票房冠军。

我们前面刚刚说了，电影表现形式和立场相对独立，立场有问题的电影，在表现形式上也可能压倒同期的其他电影。只要同一档期不排其他有竞争力的作品，《八佰》自然会被同行衬托成好电影。更何况《八佰》拿到了疫情基本结束后的最佳档期，票房比较高也是正常。

另外，还有一个因素，就是各地的官方组织纷纷用活动经费来支持票房。网上随便一搜，就能看到很多基层支部组织观看的新闻。

昨天，扬子晚报报道，南京航空航天大学在操场上放露天电影，团委给全校学生看《八佰》。新闻明确指出，露天电影是南航和21世纪校园电影院线的正规合作，付费购买，这也是《八佰》票房的一部分。我们应该严肃讨论一下，这笔钱是不是应该这么花。

7月26日146期节目，我们提到中国对狗的管理太差，美国每年花3亿美元给狗打疫苗，基本消除狂犬病。我们每年花14亿美元给人打疫苗，还是每年死几百人，所以中国要积极学习美国的养狗管理制度，给狗打疫苗而不是给人打疫苗。

9月23日，世界动物保护协会发布报告,标题是《聚焦犬只------2030年消除狂犬病的解决方案》。这份报告介绍了拉丁美洲通过管狗来防控狂犬病的成功案例，严肃指出，正确的方案是对狗大规模免疫，才能让人类在2030年前消除狂犬病。希望我们中国能正视自己的严重不足，向其他进步国家学习狂犬病的疫情防治经验。

下面我们分享一下热心观众的评论。

上周，万物由来更新了第四期，分析中国人日常清洁用品从手绢变到纸巾的过程，欢迎各位收看。

这一期节目下面有好几条精彩回复。首先是我们置顶的一条，年轻的观众在新时代已经不太了解手绢的用法，但还是在唱马督工小时候的儿歌，这个细节是历史进程的一部分。

再往下看，好几位造纸专家甚至是世家介绍了自己的经验和知识，尤其是"郁江晓帆"同学，提到甘蔗渣造纸对中国人使用卫生纸的贡献，可以直接扩展成一部纪录片的提纲。
