---
title: 【睡前消息348】历史创造的购物节 为什么落在“双十一”
date: 2021-11-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-348
chunk_index: 1
chunk_heading: 11月到了，第13个双十一购物节来了。如果说前几届双十一给我们带来的感觉是“新奇”，在日常生活依赖于网购的今天，每年的“双十一”已经成为一个例行事件。督工你怎么看待这个延续了12年的购物节？它出现在21世纪初的中国，是一个偶然事件吗？
source_path: 301-400/348.md
---

# 11月到了，第13个双十一购物节来了。如果说前几届双十一给我们带来的感觉是“新奇”，在日常生活依赖于网购的今天，每年的“双十一”已经成为一个例行事件。督工你怎么看待这个延续了12年的购物节？它出现在21世纪初的中国，是一个偶然事件吗？

## 提问

11月到了，第13个双十一购物节来了。如果说前几届双十一给我们带来的感觉是“新奇”，在日常生活依赖于网购的今天，每年的“双十一”已经成为一个例行事件。督工你怎么看待这个延续了12年的购物节？它出现在21世纪初的中国，是一个偶然事件吗？

## 内容

最近几十年中国发展太快了，农业时代、工业时代和信息时代叠加在一起，我这个80后对前网络时代的各种商业模式还有清晰的记忆。

仅仅30年前，我身边大多数人，对商业最直观的认识就是“赶集”。当时农村的乡镇往往只有一条几百米长的街道——能用建筑包住一个十字交叉路口的地方，肯定是方圆几十里内有名的商业中心。这样的小镇上一般有十几家各种商店，大多数时间都处于顾客比营业员还少的状态，只有到了五天或者十天一次的赶集日，小镇才会热闹起来。

热闹起来的时候，小镇商业中心并不在街道上，而是在公路边上一处固定的空地，赶集日这天上午会快速出现上百个摊位，排列成不太整齐的几条线，中间留出并排走三四个人的空隙。摊位的老板，一部分是专业商贩，带着固定的装备，按照各地集市的日期，在十几个乡镇之间来回推销，马车或者农用车打开货箱就是货架。但是，大多数摊位上都是附近的农民，带着自己家的蔬菜、杂粮、水果，或者是一些手工制品和旧货出售。一旦换了一点现金，摆摊的农民就会从卖家变成顾客，到其他的摊位上买生活必需品，再到镇上的饭店喝点酒。经常可以看到摊主和顾客，甚至是两个摊主之间达成以货易货的交易。

80年代末到90年代初，因为拖拉机和农用车逐渐普及，主动下乡进村，搞收购和推销的商贩已经很多了，农民就算不赶集，也可以买到商品，也有机会出售自己的农产品。但是，农民还是热爱定期赶集，次要原因是他们往往缺乏现金，必须先卖后买；主要原因是他们不喜欢中间商赚自己的差价。所以农民彼此约定，在特定的日期和地点赶集，用最少的现金，解决农业社会内部的互通有无问题。这说明，在前现代社会，中国乃至全世界的农民已经意识到，定期的集中交易可以跳过中间商，让生产者和消费者都省钱。

农民子弟一旦进了城，每个月能领到工资，时间就开始值钱了，不可能请假去赶集。同时，领工资意味着自己不再是个体户，没法带着产品去集市上销售，赶集的意义少了一半。所以赶集模式的上限，就是县城边缘的大市场。城市消费者还得通过专业商店满足自己更高的消费需求，同时也让这些商店和背后的批发商赚稳定的差价。

但是，在我的记忆中，一旦有机会，生产者和消费者还是想尽办法，用集中的交易跳过绕过大多数城市批发商。90年代初到21世纪初，每隔几个月，小城市的街头电线杆上就会出现几百张广告，通知周末有外地商品展销会。为了避免周末下雨影响销售，展销会团队一般会租用体育馆和停产工厂的厂房，或者自己在学校操场上搭建临时的大帐篷，里面摆上卡车运来的各种商品，用高音喇叭反复强调自己是打折直销，价格比本地的商店要低。而本地的城镇和郊区居民看到广告之后，也会提前和朋友约好来参观，就算不买，起码也让自己知道发达地区在制造哪些新鲜东西。

大多数商品展销会都有比较明确的主题，比如说景德镇的陶瓷，白沟的箱包，香河县的家具，江浙某个地方的纺织品。展销会上的小老板有的自己就开工厂，有的是也是中间商，但肯定比零售商店更接近生产源头。他们通过巡回展览，自己印刷广告，把市民聚集起来，打折倾销，冲击了小城市的消费观念。很多市民因为加班错过了展销会，甚至会和朋友约好，一起赶到下一个城市去追赶外地商品。这是工业时代集中交易促进消费的案例。

无论是农村的定期集市，还是城市的不定期展销会，在当时消费者看来，都不是仅仅是单纯的商业活动，还是打破日常沉闷生活的娱乐事件。农村的集市上有社交，农民彼此交换各村的新闻，就连摊贩的吆喝也是设计过的，带着各种笑话和夸张的表演。所以，每逢赶集的日子，很多农民就算没有买卖需求，也喜欢去逛一圈。村里的老人也会用逛集的频率来评价年轻人，尤其是外来媳妇的勤勉程度。

至于说后来城镇的展销会，一个存在的前提就是小城市缺乏娱乐资源，在中国电影市场最萧条的90年代，很多展销会直接会租下小城市的电影院和附近的广场，播放最新的流行音乐刺激购物冲动，把抽奖、送赠品和代金券这些玩法引进小城市。

像“江南皮革厂长黄鹤跑路”这些恶搞段子，往往就是从这一类展销会上传出来的。所以市民愿意拿出周末时间看看打折的外来商品。

到了21世纪，农村大集和巡回展销会都逐渐消失了，但是消费者还是希望能跳过中间商，直接买打折商品。同时，大多数消费者喜欢商业活动带一点社交属性和狂欢色彩，能和亲朋好友一起参与，这些需求在网络时代依然存在。所以，在全国大市场和统一的文化圈出现之后，几乎必然会出现全国性的集中购物狂欢节。可以说双十一是新时代的农村大集。前网络时代的商业模式在互联网时代找到了新的表现形式。
