---
title: 【睡前消息565】茅台元宇宙+网易氪金=赌场
date: 2022-03-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-565
chunk_index: 4
chunk_heading: 茅台收割社会投机资金获取利润，效果的确很好。但还是前面的问题，就算不折腾这些花样，茅台的利润也很高了。作为一家国有控股企业，为什么要全方位挖掘商业阴暗面去提升利润呢？
source_path: 501-600/565.md
summary: 从利益角度推测，最能驱动茅台不择手段拼利润、拼股价的力量，就是贵州的财政
topics: economy
---
---快被地方债压倒的财政
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从利益角度推测，最能驱动茅台不择手段拼利润、拼股价的力量，就”相关的节目论据。
---

# 茅台收割社会投机资金获取利润，效果的确很好。但还是前面的问题，就算不折腾这些花样，茅台的利润也很高了。作为一家国有控股企业，为什么要全方位挖掘商业阴暗面去提升利润呢？

## 提问

茅台收割社会投机资金获取利润，效果的确很好。但还是前面的问题，就算不折腾这些花样，茅台的利润也很高了。作为一家国有控股企业，为什么要全方位挖掘商业阴暗面去提升利润呢？

## 内容

从利益角度推测，最能驱动茅台不择手段拼利润、拼股价的力量，就是贵州的财政------快被地方债压倒的财政。过去十几年，贵州建设了超过需求的交通设施，开发了超过人口需求的房地产，拍脑袋建设了各种科幻级的文旅项目，最后除了来买单的客户，什么都有，所以地方债爬到了万亿级别。

这些债务，各级政府和国企当然会赖掉一部分，比如说我们熟悉的独山县，承包商和债主已经懒得去要债了，反正去了也只能要到荒废的房子。又比如说年初遵义道桥集团公开宣布债务展期，150多亿贷款等20年再还，而且接下来十年只给利息，不管本金。

但贵州的债务也不能全赖掉，因为贵州现在大多数地市的税收加上转移支付，不仅不够还债，甚至连当下的财政都很难覆盖，必须继续融资才能发出工资，才能创造政绩。如果一下子把所有债务都赖掉，信用破产，全国的金融机构都拒绝和贵州打交道，贵州大多数地区的财政还是会立刻崩掉。

所以，贵州必须给债主提供一些看得到的现金流，以及一份说起来能让人放心的资产担保，才能在绝望中维持脆弱的债务经济。

现金流首先来自茅台。2021年全年，贵州茅台上缴的的各项税费是446亿。2022年中国经济明显不如2021年，但是前三季度，贵州茅台支付的各项税费是482亿，已经超过了2021年全年，增长率随便估算一下也有30%左右。

另外，贵州茅台一般每年分红一次，6月或7月进行。2022年末，茅台增加了一次特别分红，开了一年分红两次的先例，全年分红总额达到547.51亿，比2021年全部净利润还多。这其中60%划归了贵州国资系统。

除了现金流，茅台的股份也在悄悄地转手，应对一些最逃不过的债务。24）2019年12月，茅台集团按照省国资委要求，向贵州省国有资本运营有限责任公司划转5024万股，正好占总股本的4.00%。

这部分股份，加上贵州国资和母公司之前持有的股份，合计比例是4.96%，正好少于5%。法律规定，持股5%以上股东在减持前需要提前披露信息。贵州国资的持股比例压在5%的边缘，显然拿了股票就是要自由套现的。

2020年，贵州国资陆续减持套现718亿。2020年12月，茅台集团再次向贵州国资无偿划转4%的股份，换算成市值是1055亿，让贵州国资的持股比例回到了微妙的4.96%。2021年一季度，贵州国资再度减持套现39亿。

2021年9月，茅台集团10%股权无偿划转给贵州财政全资持有的金融控股集团。这部分股权的用法，想来也和之前差不多。

除了股市，贵州还利用茅台的信用在债券市场融资。2020年9月，贵州省政府批复，要求茅台集团买下贵州高速14.7％的股权，转让价150亿元，全部现金支付。与其同时，茅台集团发行150亿公司债券，用来筹集现金送给贵州高速系统。茅台集团在保持市值不崩溃的前提下，为了贵州债务经济已经竭尽全力。

但是，除了茅台之外，贵州本地始终没有培育出能持续赚钱的可靠产业，所以债务压力还是一天比一天沉重，贵州财政系统不得不要求茅台集团创造更多的现金流，为此商业上打点擦边球也可以接受。反正茅台酒很大程度上已经是投机筹码了，再往赌博的方向走一步也不算更堕落。这就是巽风元宇宙项目和24节气酒的由来。

5年前，我在西南某个落后地区，听到过地方主官发感慨，说我们这个穷地方，资源耗尽，没农业，没平地，上级还要发展经济，为什么不能把澳门的赌场专营权分给我们一点呢。澳门那地方靠海，过去有工业和外贸传统，不搞赌博还可以搞点别的，我们这个地方可是真的搞不了别的。

听到这种话，我当时觉得有点不对劲，但没法反驳。

3年前，我去贵州拍摄独山县的各种奇观，看着一个县用400亿债务做出来的各种不靠谱项目，再次想起了那位干部羡慕澳门赌场的言论，好像有一点道理。因为造那么多毫无用处的水泥丛林，把外地投资者、金融机构和施工单位的钱都骗进来不许走，似乎和赌场也没什么差别，还不如摆到明处来赌。

2023年的今天，贵州最不差钱的茅台真的开了赌场，但也不算摆到明处，而是套了一层网易游戏的皮，先在游戏里氪金一轮，再拿现实中的投机筹码当诱饵，想在茅台的财富光环上多割几茬韭菜。这次我是真的不支持贵州搞赌博了，因为几万亿的债务和茅台拼尽全力搞出来的现金流证明，贵州这地方就是不适合本地搞大投资，投的越多，最后要填的坑越大，弄不好连水都污染了，茅台的神话也讲不下去。

所以，最好的解决方案是承认现实，趁着石漠化还没有毁掉贵州生态，把大多数劳动力转移出去，让他们像明清时代的祖先一样，去更适合搞经济的地方生活。至于那些过度建设的文旅奇观，那些盲目投资的房地产，留在原地慢慢变成废墟挺好，不要再假扮债务抵押品了。茅台这个企业不是完全没价值，但如果你想让它变身印钞机，背起整个贵州的债务，最终一定会把茅台逼上邪路，连原来那点文化价值都毁掉。

当然贵州省未必认同我的观点，
21世纪经济报道2月份的新闻，提到了两个数据。

一是贵州省发改委公布了2023年拟推进实施的2500个重点民间投资项目清单，总投资1.2万亿。

二是其中超过80个项目涉及白酒，至少17个项目的年产量超过万吨。比如说董酒就要搞一个4万吨白酒项目，加起来差不多要新增30万吨白酒产能。

1.2万亿投资，说明贵州省还是不死心，想通过全面投资来赚钱翻身。而17个万吨级别白酒项目，说明贵州全省都想培育自己的茅台集团。

我稍微计算一下，30万吨白酒，就是3亿公斤，6亿斤。在年轻人喝白酒越来越少的年代，如果这么多酒厂都想通过白酒赚大钱，像茅台那样缓解本地债务压力，怕是每个酒厂都要搞出自己的巽风元宇宙，用赌场的方式把酒变成投机筹码。到时候几十个贵州酒厂能不能赚到钱我不知道，反正网易烧投资会烧到烫手，这里我预祝丁磊先生财源广进了。
