---
title: 【睡前消息659】工会也能搞破产，《码头风云》有续集
date: 2023-10-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-659
chunk_index: 3
chunk_heading: 码头工会不怕资本家，也不怕其他工会，为什么会有这么强的力量？
source_path: 601-700/659.md
summary: 码头工会的战斗力来自三个方面
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“码头工会的战斗力来自三个方面”相关的节目论据。
---

# 码头工会不怕资本家，也不怕其他工会，为什么会有这么强的力量？

## 提问

码头工会不怕资本家，也不怕其他工会，为什么会有这么强的力量？

## 内容

码头工会的战斗力来自三个方面。工作方式、历史上的先进性、以及绑架全社会的能力。

先说工作方式。

一般来说，工作场地越集中工会越强，相互配合越多就越团结，分散工作一定会会相互竞争，组织涣散。过去美国卡车司机工会战斗力也很强，但是卡车司机工作的时候不需要相互配合，工作场地分散在全国各地，很难派纠察队维持罢工纪律。最近几年，移民司机，尤其是华人司机大量进入北美市场，愿意低价竞争，所以卡车司机工会的约束力越来越差。

在21世纪一波自动化浪潮之前，码头工人的工作，高度集中在沿海的港口货场内部，很容易通过工作配合建立相互信任，也可以由少数工会干部封锁货场出入口，罢工的时候禁止其他人来替代工作。

另外，码头也是一个无声无息杀人的好地方，几十米深的海水可以杀人，装满几万吨矿石的船舱可以杀人，吊车上几十吨的集装箱随便失误一下，也能过失杀人。如果原来的工会已经占据了关键岗位，新来的人为了保命也要想办法买一张会员证，不然轻则工伤，重则失踪，连抚恤金都不一定有。

从历史上看，一般是矿工和码头工人具备上面的条件，最容易形成强大的工会。但是现在矿工的自动化水平提升，远程工作越来越多，只有码头工人保持了最初的团结。当年中国码头工会最强的武装是王亚樵集团，他靠安徽码头工人组织斧头帮，实力一度比早期的红军还要强，是30年代的蒋介石最害怕的人，没有之一。美国的码头工会，比人数，比火力，比训练，都远远胜过王亚樵，所以不怕黑白两道的斗争。

然后说码头工会历史上的先进性。

工会的基本特征之一，就是对内团结，对外排斥，往往是根据种族和地域建立最初的组织。中国解放前各大码头的搬运工人，几乎都根据籍贯组成帮会。一直到21世纪，我还见过苏北和安徽的工人抢生意，见面一言不发，下车就打，打赢的一方可以留下赚钱。美国早期的工会斗争，具体表现也往往是种族歧视，反对移民，反对黑人来低价竞争。

美国西海岸的码头工人一度克服了种族主义，在美国还可以公开搞种族歧视的时候。旧金山码头工会主动接受了800个黑人阶级兄弟。1940年罗斯福发出8802号行政命令，禁止国防工业搞歧视，大多数工会抵制，但码头工会坚决支持，至少做到了工作的时候大家共同进退，下班再骂你是黑鬼。

所以当时码头工人代表了美国的先进力量，和全世界的进步组织都有互动。1940年，卓别林拍《大独裁者》讽刺希特勒的时候，美国和纳粹德国还处于和平状态，德国大使馆发起了外交抗议。而因为大萧条和种族矛盾，美国国内也有很多人支持法西斯体制，跑到电影院捣乱。码头工会主动派出工人纠察队，打倒了美国本土的纳粹冲锋队，电影才顺利开场。这种有意识形态指导的工会，对抗只想赚钱的资本家，明显有优势。

接下来说说绑架社会的能力。

之前我们分析美国铁路工人罢工，提到一个问题，就是美国铁路积极参加白货运输，集装箱运输搞得好，用高性价比的服务，支撑了美国工商业，所以罢工的博弈能力强。这也是中国铁路总公司搞货运改革的方向，今年中国各个铁路局都宣传自己的白货业务比例提高。

当前的现象是，中国虽然有国有铁路总公司，但是铁路货运占总物流的比例远远低于美国，这从正面理解，是我们还要提升铁路货运的效率；往另一面说，是只要愿意多花钱，多烧油，公路运输也能对铁路货运起到明显替代作用。所以，美国铁路工人就算总罢工，也不能完全打断整个国家的物流。

但港口的地位是无可替代的，美国作为新大陆文明，和其他国家做生意，除了少数高价值货物可以空运之外，其他都必然要靠船运。切断了港口，美国的工商业就真的要停转了。所以美国码头工人的谈判能力，要比铁路工人强得多，类似于改革开放之前中国铁道部的“铁老大”地位。

七八十年代铁路工人的收入，是普通中国人收入的好几倍，考虑到福利，铁路职工的待遇也超过其他普通国企工人。如果当时允许铁路工人随时切断铁路，对自己的工资喊价，收入显然还会更离谱。这就是当前美国西海岸码头工会的状态。

美国西海岸的码头工会垄断了太平洋港口，正好对应了最近几十年亚洲工业比例越来越高的现实。要想绕过西海岸码头工会运货物，就算其他港口的工人愿意配合，也要从美国东部绕2万公里走南大西洋。所以谁也不敢让西海岸的码头工人长期罢工。也许美国企业可以重新培训一批码头工人接替他们的工作，但中间耽误的时间，制造的混乱，可能会让美国再来一次大萧条，比1929年还严重。

工作地点集中、历史上的先进性制造了团结文化、经济上能绑架全社会。这三个条件结合到一起，美国西海岸港口工人享受到了畸形的高工资。去年码头工人的平均工资21.1万美元，其中普通工人19.75万，工头30.6万。

今年夏天，码头行业重新签了劳资协议，工会要求涨70%，雇主还价30%，具体妥协到多少还不知道，但普通工人的年薪肯定会达到30万美元水平。这些工人随便交一点会费，就能让工会拥有花不完的经费，聘请最高水平的法律顾问，在黑白两道都没人敢惹。
