---
title: 【睡前消息361】复旦新校长，生物院士用语言学研究历史
date: 2021-12-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-361
chunk_index: 1
chunk_heading: 但他第一次被我们工作室关注到，是因为2019年一篇历史学和语言学方面的论文，确定了汉藏语系的发源地。督工，为什么金院士的研究范围跨度这么大？
source_path: 301-400/361.md
---

# 但他第一次被我们工作室关注到，是因为2019年一篇历史学和语言学方面的论文，确定了汉藏语系的发源地。督工，为什么金院士的研究范围跨度这么大？

## 提问

但他第一次被我们工作室关注到，是因为2019年一篇历史学和语言学方面的论文，确定了汉藏语系的发源地。督工，为什么金院士的研究范围跨度这么大？

## 内容

直接原因当然是金校长知识广博，敢于突破学术界限。但生物学院士能做出严肃的历史学结论，背景条件是我们的社会科学研究非常“不科学”，很多分支学科还停留在整理资料的水平上，甚至以神秘主义和玄学来补充逻辑链。所以生物学院士可以跨界指导研究，利用完善的数学工具和研究方法，做出重要结论。

这里我先介绍一下金力院士在生物学科的地位。

1908年，美国拿出一部分中国的庚子赔款，资助中国学生去美国留学。1911年，天津人李汝祺在清朝灭亡前夜考上清华留美预备学校，之后去了美国普渡大学和哥伦比亚大学，专业是遗传学。1926年，他回国教书，在复旦和北大培养了国内第一批遗传学人才。其中最著名的学生是谈家桢，后来的复旦生物系主任。

1934年，李汝祺带着谈家桢去加州理工学院进修，研究果蝇染色体。二战结束后，他们又分别去英国和美国进修，回国后，他们两个坚决抵制苏联李森科的伪科学，一度被赶出遗传学领域。李汝祺在北大改教畜牧学，谈家桢下放农场。
80年代，两个人重新回到遗传学领域。这时候，西方国家的遗传学已经发展到分子生物学阶段，谈家桢再次去欧美和日本学术交流，带动国内遗传学人才引进最新技术。

谈家桢有一个学生刘祖洞,是中国人类医学遗传学领域的创始人之一，刘祖洞编写的遗传学教材，在国内连续使用了三十多年，金力就是刘祖洞的学生。但是刘祖洞只比谈家桢小9岁，而且身体不太好。1994年的时候， 86岁的谈家桢意识到遗传学领域人才可能会青黄不接，自己去美国找31岁的金力。当时金力在斯坦福读博士后，谈家桢嘱咐他以后一定要回国接班。

金力硕士毕业的1987年，美国发起了人类基因组计划。中国长期以来对于基因研究重视不够，研究基础薄弱，虽然在1993年成立了中国人类基因组计划，但资金短缺、进展缓慢。90年代末，金力在中美之间两头跑，引进技术，创建了国家人类基因组南方研究中心。到了1999年7月，中国正式加入国际人类基因组计划，负责1%的测序任务。

这时候，金力的老师刘祖洞已经去世了，90岁的谈家桢还在努力保护中国人的遗传资源。随着人类基因组计划接近完成，医药和生物行业都开始从基因角度建立应用分支，其中一个重要方向，就是人类基因组多样性计划：通过对比不同基因特征人群的患病概率差异，确认基因与具体疾病症的逻辑关系。

但是，之前欧美国家经历了几百年的殖民时代，打了两次世界大战，各地区之间的人口流动非常频繁，大多数人都混入了不同地区的基因，找不到比较典型的样本，也很难在地方病资料和基因之间建立稳定联系。再加上种族主义时代留下来的政治敏感性，基因和疾病之间的研究推进不顺利。

21世纪初的中国恰好处于人口全面流动的前夜，民族数量多，人口样本大，政治和文化方面的负担小，还有大量的历史资料提供参考，是最适合搞基因疾病学研究的地方。只是因为之前技术落后，国家不重视，往往是外国研究机构来中国采样，带走了重要的数据。金力回国之后，很快取代了进展缓慢的老一代研究者，在中国人基因方面拿出了成果，给基因类药物提供了开发基础，今后几十年我们都会受益。至于历史和语言学方面的成就，算是金力团队研究中国人基因的副产品。

现在谈家桢去世13年了，但他留下的人才梯队建设成果继续发挥作用，金力当上了复旦校长。而金力在2000年左右，承上启下，引进21世纪水平的基因技术，培养了一大批骨干，这是21世纪中后期乃至22世纪中国的人才储备。
