---
title: 【睡前消息101】又是凉山火灾，又是19人牺牲，我们该吸取什么教训？
date: 2020-04-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-101
chunk_index: 4
chunk_heading: 督工，我们的节目除了64期分析过澳大利亚火灾，第36期还分析过美国加州的火灾，这些地方的经验教训，和中国有相关性吗？
source_path: 101-200/101.md
summary: 工作室的同事研究了这几个国家的自然条件和社会，的确发现了很多可以参考的地方
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“工作室的同事研究了这几个国家的自然条件和社会，的确发现了很多”相关的节目论据。
---

# 督工，我们的节目除了64期分析过澳大利亚火灾，第36期还分析过美国加州的火灾，这些地方的经验教训，和中国有相关性吗？

## 提问

督工，我们的节目除了64期分析过澳大利亚火灾，第36期还分析过美国加州的火灾，这些地方的经验教训，和中国有相关性吗？

## 内容

工作室的同事研究了这几个国家的自然条件和社会，的确发现了很多可以参考的地方。

前面我们提到，凉山州常年的温度偏高，3月份气温已经开始上升，但要到4月中旬才真正进入雨季，所以3月末最容易出现难以扑救的大火。这个不利条件可以用一句话总结："雨热不同期"。

中学课本告诉我们，最典型的雨热不同期气候类型是地中海气候。加州、智利、澳大利亚东南部，加上南欧都是地中海气候，也都是森林火灾高发区。这种地方如果再加上山脉形成的焚风，火灾是很难对付的。我们之前介绍过加州和澳大利亚的火灾，最终主要靠自然降雨来解决。南美洲这个地方有地中海气候，也有高山和深谷，所以火灾一旦爆发，往往控制不住，要等自然熄灭。

2017年，智利的森林大火烧起来，在空间站可以一眼看到。美国支援了一架波音747超级灭火飞机，巴西支援了一架C130改装的消防飞机，俄罗斯支援了一架伊尔76，再加上智利政府紧急动员了1.5万名志愿者上山，这才勉强避免了最坏情况。但最终还是要放弃一部分城区。

2017年1月25日，NASA拍摄的智利山火

2014年4月12日，智利瓦尔帕莱索森林大火

2019年12月27日，智利瓦尔帕莱索大火

凉山州的人口虽然还不算太少，但是经济比澳大利亚，美国都落后，灭火设备不行，只能靠人力。但人力也有耗尽的时候。2018年出现森林大火的木里藏族自治县，面积有两个上海大，总共13万人口。这13万人包括638个森林扑火队，超过1.5万人，另外还有上千名巡山护林员，换句话说，如果发生火灾，所有壮年男人都要上山。这就必然导致一批兼职消防员进入火场。刚刚发生的凉山州火灾，18个牺牲的消防员都是兼职，平时是农民，小商人。从长时期来看，让兼职人员频繁上山，重大伤亡也是必然结果。

所以，一方面我们要加强消防硬件，比如说多修停机坪，买消防直升机来替代人力。另一方面，我们可能也要像美国那样，容忍一些小型火灾的蔓延，尤其是在雨季到来前夕，火灾未必要全面扑救。让小型火灾烧掉林间蓄积的落叶和枯枝，避免积攒太多，最后形成对付不了的大火。自然界本来就定期会出现森林火灾，把一部分植被变成土壤，更新地表，人类不能完全违背自然规律。我老家是河北省平泉市，山上松树也多，最近20年封山育林，山里的灌木和落叶明显增加，结果就是连续爆发失控的火灾。凉山州的山更高，森林面积更大，也应该考虑类似政策。

但是，最根本的政策，是应该把山里的居民迁出来。第36期我们提到，加州大火的核心问题是山里居民太多，而且有保险公司支持，就算被烧了，也要在森林中间重建。居民多了，火种就多，火灾爆发频率就会上升。澳大利亚漫山遍野的桉树就是原始人用火烧出来的。另一方面，居民点多，小型火灾也会威胁很多人，就不能让森林按照自然规律发生小型火灾，只能不断灭火，最终积攒一场超级火灾。

现在凉山州的问题也一样，这里解放初期搞土改的时候，因为是和平过渡，很多政策搞的不彻底，公社时代的动员力不如内地强，所以保留了很多分散居民点。

最近十几年扶贫，各个对口单位喜欢帮助当地居民种经济作物，比如说适应地中海气候的油橄榄。这既增加了火灾的烈度，也降低了居民往外搬的愿望。

总的来说，凉山州靠本地产业，没有摆脱贫困的可能。要解决问题，只有痛下决心，把主要人口搬到县城，过剩人口通过训练，外出打工，最终在外定居，否则火灾问题解决不了，火灾的伤亡也解决不了。最近几年，关于童工的新闻，基本都和凉山彝族有关，这些孩子宁可出来当童工，也不愿意留在本地继续过贫困生活。

这说明新一代本地居民也有进入现代社会的愿望。所以，从长期看，不应该赞美本地居民总动员救火，也不应该赞美就地扶贫，而是应该考虑如何让他们离开凉山。历史经验告诉我们，靠农业吃饭的凉山最终会变成一片荒山，现在我们需要扩大森林，又不希望一部分公民过贫困日子，就不应该用补贴鼓励当地居民留在本地。
