---
title: 【睡前消息202】雅鲁藏布江修水电站 必须是和平工程
date: 2020-12-04
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-202
chunk_index: 6
chunk_heading: 督工，如果不找中国企业来帮忙建设这个项目，印度是不是也能找到其他国家来建设呢？
source_path: 201-300/202.md
summary: 其他国家虽然也有类似的技术，但是找不到中国这么具有性价比的承建方
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“其他国家虽然也有类似的技术，但是找不到中国这么具有性价比的承”相关的节目论据。
---

# 督工，如果不找中国企业来帮忙建设这个项目，印度是不是也能找到其他国家来建设呢？

## 提问

督工，如果不找中国企业来帮忙建设这个项目，印度是不是也能找到其他国家来建设呢？

## 内容

其他国家虽然也有类似的技术，但是找不到中国这么具有性价比的承建方。

煤制化肥技术起源于德国。德国也是煤炭丰富但缺少石油。打世界大战的时候被封锁、无法大量进口油气的情况下，不得不发展煤制油、煤制化肥技术。

中国一度也是贫油国家，而且外贸局势比印度艰难的多，所以尽管后来发现了大油田，还是坚持开发了煤炭造化肥技术。现在目前西方的化肥生产技术主要以油气为基础，能够大规模建设煤制化肥工厂的国家只有中国，如果离开中国，其他国家的承包商很难造出这个世界上最大的煤化肥工厂，起码不会拿80亿人民币就干活。

另外，从最近中国在印度做项目的经验看，在印度施工还有非常多的经营风险，印度政府的各项规则复杂而且不透明，印度业主会充分利用这些规则来扣钱。国际上其他总承包合同，预付款比例一般不低于合同额的10%，但是印度业主大部分只肯给5%-到10%左右。

另外，印度项目一般还会设定苛刻的罚款条件，但只允许雇佣印度本国工人施工，很容易导致项目延期，用罚款进一步扣钱。

中国许多在印度建设电厂的承包商，就是被印度以延期的理由加以罚款，结果本来就非常低的利润又被印度人刮走了一层，有些甚至是以亏损为代价帮助印度实现了电网升级。

世界银行在2019全球营商环境报告当中把印度列为77名，2020报告也只排名63。

对于这样的国家，我认为中国与其接一个80亿的承包合同，赚未必能到手的几亿利润，不如干脆拒绝合同，等着卖化肥。就算印度咬牙找其他国家造了类似工厂，工期也要拖上个五六年，这期间中国在化肥贸易上赚的可能更多，起码风险更小。

当然，中国是自由贸易秩序的最大受益者，从自由贸易原则来说，中国应该允许各个企业自己做决定。但是印度刚刚拒绝了加入RCEP自贸区，而且最近对中国的态度大家都知道。对于这样一个鼓动强烈排外民粹主义的政府，中国应该谨慎考虑一切提升印度生产能力的合同。中国化学工程公司是国有企业，国资委不应该只考核它的利润和就业，还应该从长期国际贸易的角度，分析单个合同的影响和风险。哪怕叫停已经开工的项目，赔一点小钱，也未必是坏事。

最后和大家分享几条简讯。3月20日[91期 对于海外回来躲避疫情的中国人，该怎么看待？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/91)节目，我们提到苹果用降频机制拖慢老型号手机的性能，被美国消费者集体索赔的新闻。当时我说，中国缺乏集体起诉机制，既不允许最先起诉的消费者代表其他人，也不允许先起诉的用户从赔偿金里面得奖励。所以苹果公司赔美国用户，不赔中国用户

上个月，美国三十多个州的消费者刚刚和苹果达成和解协议，欧盟多个国家的消费者群体又发起了集体诉讼，理由还是苹果拖慢老型号的速度，中国也应该尽早让消费者自己组织起来了。

10月24日，江西3个学生进入沪昆铁路玉山站，玩耍的时候破坏了道岔。10月31日，广西玉林2个小学生在公路跨铁路桥上扔石头，把零件砸到了铁路线上。所以，铁路安全监督办公室分别约谈了这两个地方的教育局，以及学生所在的学校，要求他们反思，教育学生，杜绝类似现象。

但是，我回忆了一下十岁前后自己的生活，这根本不是搞课堂教育能解决的问题。十几岁的男孩，如果没有人组织活动，必然会成群结队到处乱晃，搞小破坏。我们当年都在铁轨上放小东西，看火车轧过去是什么样。如果有放火的机会，我们一定会不会错过，也就是那个时候农村和郊区缺燃料，灌木丛和树枝都被捡走当柴烧了，我们放的火才没有烧掉森林，但我也有一个同学放火烧掉了半座山。

现代社会比当年发达了，能放大熊孩子破坏力的东西也多了，如果不希望十几岁的孩子到处游荡，制造各种麻烦，学校就必须延长教育时间，给他们足够的集体活动，用对抗性运动消耗他们的精力。这不仅仅是体育锻炼的问题，更是很清楚的经济账。干线铁路出轨一次，或者烧掉一片森林，经济损失够给当地体育老师发几十年加班费的。体育场闲着也是闲着，不用来减少交通事故太可惜了。

好，202期睡前消息到此结束，感谢各位收看，没有睡前消息视频版的日子，欢迎关注“睡前消息编辑部”公众号，收看每日资讯列表。我们周日再见。
