---
title: 【睡前消息318】全国学三明医改，想好结果再出手
date: 2021-08-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-318
chunk_index: 5
chunk_heading: 很多观众指出，督工你这个方案太激进了。淮河下游排水能力的确是问题，但主流解决方案是“河湖分离”，一方面给淮河一条更顺畅的入海通道，另一方面保留洪泽湖现状，督工你怎么评价？
source_path: 301-400/318.md
---

# 很多观众指出，督工你这个方案太激进了。淮河下游排水能力的确是问题，但主流解决方案是“河湖分离”，一方面给淮河一条更顺畅的入海通道，另一方面保留洪泽湖现状，督工你怎么评价？

## 提问

很多观众指出，督工你这个方案太激进了。淮河下游排水能力的确是问题，但主流解决方案是“河湖分离”，一方面给淮河一条更顺畅的入海通道，另一方面保留洪泽湖现状，督工你怎么评价？

## 内容

洪泽湖不是天然湖泊，而是宋朝以后的人工洪水淹没区。从宋朝到清朝的黄河夺淮时期，淮河是黄河的上游支流。但是黄河泥沙太多，下游河道往往高于上游淮河，洪水期黄河水倒灌淮河，不断制造淮河洪水，抬高洪泽湖水位。可以说，洪泽湖是广义的黄河河道的一部分，黄河下游是周围平原头上的“悬河”，洪泽湖现在也是苏北安徽平原头顶上的“悬湖”，总的来说是水利隐患，而不是缓解洪水的水库。

之所以现在还要强调洪泽湖的蓄洪能力，核心原因就是淮河缺乏顺畅的入海通道。洪水季节有一个能蓄水的湖泊，多少还能缓解点问题。结果就是淮河下游出现了死循环，洪泽湖是排水的障碍，所以淮河总是有洪水。而淮河出现洪水，短期内又希望下游有个湖能蓄水缓解一下，把一部分水往南转入长江。这就是洪泽湖的现状。现在黄河已经回到北方了，我们有能力给淮河挖一条顺畅的入海通道，洪泽湖本来就应该自然消失。没有什么河湖分离问题。

洪泽湖没有消失，农业时代的核心原因是要维护大运河向北的运输能力，历代政府都花钱维护围绕洪泽湖的大堤，避免洪水出来破坏大运河航运，为此牺牲了淮河中游的长期利益。现在大运河的地位不像过去那么重要了，而且就算消灭洪泽湖，我们也有办法保留大运河，之所以还有人建议保留洪泽湖，主要原因是南水北调的东线通过洪泽湖。

黄河是一条特殊的河，别的自然河道一般都是平原上的低谷，而黄河因为泥沙太多，反而是整个黄淮海平原的制高点，河床比最南边的扬州，最北边的天津都要高。所以无论是当年的运河，还是今天的南水北调，都要让南边过来的水逐级拔高，才能越过黄河。

现在南水北调东线工程的水位最高点是在山东东平湖，也就是过去的梁山泊，比南面的长江高了三十米。国家建设了13级22个泵站，用多个中间调蓄水库实现逐级提升，洪泽湖就是其中一个调蓄水库。只有保证洪泽湖当前的高水位，整个南水北调东线工程才能运转。

电泵抽水，输水规模就必然很有限，东线工程穿越黄河的管道，设计输水量只有每年20亿立方米。一期工程理论上每年12亿立方米，实际上建成前八年只有总计46亿立方米过水量，今年才增加到6.74亿立方米。

中线调水工程的规模比东线大得多，七年400亿立方米，差不多是东线输水量的10倍，。这是因为东线要穿越黄河高地，而中线只需要穿越黄河的正常河道，可以自流输送。如果只看输水量的话。东线的南水北调完全可以拆掉。就算是现在从南水北调工程受益的山东，因为由于南四湖和洪泽湖的水质太差，大多数地市也不太愿意要南方调来的水。从长期来看，洪泽湖消失，对北方影响不大。

不过，东线调过去这几亿立方米的水，对山东的局部地区也的确有影响。东线工程最早提出，主要是为了解决天津的供水问题。现在天津搞了引滦入津，引黄济津，已经基本解决了季节性缺水问题。所以东线调水主要供应山东的胶东半岛地区。

胶东半岛水资源不足，季节性分布不均匀，开发地下水过度。现在烟台、龙口、莱州等地有严重的海水入侵问题。南水北调中线覆盖不到这些地区，所以东线调过来的少量淡水还是很重要。

但是，毕竟东线给天津和胶东带来的潜在供应量，每年只是十亿立方米上下。而黄河的流量最近已经稳定了，600亿立方米总径流量，有300亿立方米入海。如果能加强黄河上游水利建设，在时间上调节黄河水流量，在干旱季节拿出十亿二十亿的流量，加强引黄济津、引黄济青工程，山东和天津也没不一定要用洪泽湖调来的水。

洪泽湖现在的湖底高度比东边的平原高六七米，完全是靠人工堤坝维护的一个人工湖，对安徽来说是排水障碍，对江苏来说是大炸弹，对北方来说是一个污染很大的水源。在华北人口逐渐减少，降水量逐渐增加的大背景下，为了东线调水工程就维持洪泽湖，是个得不偿失的操作。苏北平原的经济发展潜力还很大，长期来看，还是应该消灭洪泽湖。

[第九期 大陆要用什么替代金马奖？台湾能用什么替代大陆？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/9)节目，我们分析了东北大学在佛山市开研究生院，哈工大在深圳开校区的问题。[第61期 年终盘点（下）：那些本身就是段子的新闻](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/61)节目，我们又分析了天津大学在福州开校区的话题。

昨天，中国新闻周刊发出一份专稿《985异地办学踩刹车,深圳、苏州、青岛怎么办?》，里面提到了教育部的最新文件，《关于“十四五”时期高等学校设置工作的意见》。

文件指出，不鼓励、不支持高校跨省开展异地办学，特别是严控部委所属高校、中西部高校在东部地区跨省开展异地办学。对于现存的高校异地校区，本着平稳有序的原则逐步清理规范。
