---
title: 【睡前消息64】印度任命史上首个总参谋长？都在莫迪掌握中！
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-64
chunk_index: 7
chunk_heading: 烧掉了六万平方公里的桉树，还有那么多考拉被烧死，甚至人类为了保护水源杀了上万头骆驼，会影响澳大利亚的生态环境吗？
source_path: 1-100/64.md
summary: 这要看我们怎么定义生态环境
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这要看我们怎么定义生态环境”相关的节目论据。
---

# 烧掉了六万平方公里的桉树，还有那么多考拉被烧死，甚至人类为了保护水源杀了上万头骆驼，会影响澳大利亚的生态环境吗？

## 提问

烧掉了六万平方公里的桉树，还有那么多考拉被烧死，甚至人类为了保护水源杀了上万头骆驼，会影响澳大利亚的生态环境吗？

## 内容

这要看我们怎么定义生态环境。如果是现在这种遍地桉树，到处考拉的生态环境，火灾以后只会更稳定。如果是原始澳大利亚的环境，几万年前就已经不存在了。

我先来看看普通森林被闪电击中的样子。

因为树木含有很多水分，所以大多数闪电和小规模火灾，很难扩展成大型山火。

但是桉树不一样，桉树表皮含有大量油脂，非常适合燃烧，甚至可以说桉树就是一个潜在的火炬，一棵树烧起来，立刻就会烧到旁边的树。澳大利亚森林覆盖率20%，其中70%的树是桉树，对应这张图的绿色和红色部分，所以一旦爆发火灾，哪怕是小型火灾，也会迅速蔓延。

但是，桉树的表皮很厚，而且营养输送管道藏在木质层的深处，大火一般只能烧掉表皮，不会伤到桉树的核心，很难把桉树直接烧死。

我给大家看几张照片，就看到所谓的过火面积是什么概念。火灾以后，人类的房子和公交车都烧光了，但是森林基本上不受影响，一两年就能恢复，而且比之前更茂盛。

就算桉树被彻底烧死了，桉树皮下还有种子，大火烧裂桉树的表皮后，种子会暴露出来，接触到雨水很快就会长出新芽，正好利用火灾的灰烬做养料，几年后这里又是一片桉树林。所以说，桉树不用人类关注，人类管好自己，不要到桉树林旁边盖房子就行了。

更进一步说，桉树之所以这么耐火，也是适应澳大利亚干旱气候的一种进化策略。每次森林火灾，都是桉树在淘汰其他树种。

更进一步说，澳大利亚有这么多桉树，本身也是人类社会的副产品。在人类到来之前，澳大利亚的火灾都是闪电引发的，频率只有现在的五分之一，那个时候桉树并没有覆盖整个澳大利亚。5万年前，原始人登陆澳大利亚，不会冶炼金属，不会复杂农业，但是已经学会了放火。所以澳大利亚的原始人频繁放火驱赶野兽，偶尔刀耕火种，让澳大利亚的山火起火频率增加5倍。所以桉树快速扩展，成为澳大利亚的主要树种。

在这个过程中，澳大利亚大多数特有物种已经被消灭了，比如半吨多重的巨型袋鼠，巨型乌龟以及陆行鸟，澳洲袋狼。

到18世纪，库克船长看到澳大利亚的时候，这已经是一个桉树、考拉和火灾统治的畸形生态大陆了。最近的火灾，是这种畸形生态平衡的表现之一，也会继续加强这套生态环境。所以，如果我们要担心澳大利亚的生态环境，4万年前就要担心，现在反而没必要了。

具体到考拉被烧死，骆驼被打死，这当然很可怜。但是也要看到，之所以澳大利亚有很多考拉，是因为原始人帮助桉树扩张到整块大陆，也因为原始人吃光了很多威胁考拉的本土生物。所以这种只吃桉树叶，一天睡20个小时的生物才能成为澳大利亚的主流生物。尽管这次大火会烧死一些考拉，但是澳大利亚东海岸还有很大面积的考拉栖息地，会随着桉树林恢复而重新占领澳大利亚，甚至比之前更多。从整个物种的角度说，考拉应该感谢桉树和火灾，平时吃了那么多桉树叶子，现在烧死一部分给新的桉树当肥料，也是很合理的事情。毕竟考拉和桉树，骆驼，东非鸵鸟一样，对于澳大利亚大多数地区来说也是入侵物种。

至于说打死的一万头骆驼，这根本是一种入侵物种，是鸦片战争以后，英国人从印度和阿富汗引进的。由于缺少天敌，野生骆驼一度繁衍到一百多万头，每年要往沙特出口很多骆驼。就算没有火灾，澳大利亚本来要隔几年就要屠杀一批骆驼。，2009年澳大利亚政府花费1900万澳元，杀掉了七十万头。这次杀一万头根本就是小打小闹。

澳大利亚的消防系统的确存在一定的体制问题，但就算表现完美，结果也不会好多少，因为4万年前的原始人已经重新塑造了澳大利亚的生态环境。澳大利亚作为一个700万平方公里的国家，人口既没有少到无视火灾，也没有多到中国这样，可以轻松总动员扑灭山火。最好的办法就是离开森林，等下雨解决问题。

好，64期睡前消息到此结束，我们周日再见！
