# 【睡前消息325】科幻征文：我们应当设想的未来

- `episode_id`: main-301-400-325
- `source_type`: main
- `date`: 2021-09-10
- `date_source`: body_explicit
- `source_path`: 301-400/325.md
- `description`: 老观众可能还记得睡前消息2020年终秀的标题：《科幻文化是工业中国的路标》。现在，马前卒工作室得到老朋友的支持，举办科幻征文活动，希望各位观众积极参与，为中国，也为自己构想未来。
- `summary`: 老观众可能还记得睡前消息2020年终秀的标题：《科幻文化是工业中国的路标》。现在，马前卒工作室得到老朋友的支持，举办科幻征文活动，希望各位观众积极参与，为中国，也为自己构想未来。

## Chunks

- `chunk-001.md`: 首先是最重要的信息：投稿邮箱：dianzhongkehuan@163.com 163邮箱，名字是“点众科幻”的拼音，投稿请注明“科幻征文”。 然后是同样重要的信息：奖项设置： 一等奖1位：奖金三万。 特别奖1位：奖金三万。 二等奖2位：奖金两万。 三等奖5位：奖金一万。 另外，活动会根据投稿数量和质量，选出一定数量的入围作品，获奖作品都在入围作品内选出。主办方点众文学与入围作者优先签约发表。每篇作品稿费底价1000元，超过万字以字数和综合单价计算。以上奖金与稿费都是税前数字。
- `chunk-002.md`: 1. 活动时间：2021年9月10日到12月3日 2. 投稿长度不限，但希望作者尽量考虑普通读者的阅读习惯，不制造太大的阅读压力。 3. 欢迎为投稿配图，增强感染力，但请以文字描写为主，图片避免喧宾夺主。 4. 我们都希望获奖作品能顺利进入出版流程，所以请规避公认的敏感题材。如果不影响主线情节，请尽量避开现实地名，现实人物，或用不易误解的词汇替代。 5. 征稿开始后，入围的作品在马前卒工作室媒体以及点众文学科幻频道陆续展示，欢迎观众投票，和评委共同评选。 6. 写作的总主题为：《我们应当设想的未来》，主办方提供三个具体建议方向，请尽量选择其中之一。但同时欢迎自选题材的投稿，特别奖和部分二三等奖会留给自主选题投稿。
- `chunk-003.md`: 第一个建议方向：
- `chunk-004.md`: 从1970年到2021年，随意截取20年时光，几乎每个中国平民的生活都发生了科幻级的变化。每个人在老去之前，能看到自己熟悉的世界被覆盖好几次。成年人习惯用上一个时代的观念去理解快速变化的世界；年轻人创造了新的生活方式，要在既有的社会结构内部寻找定位。社会矛盾从未像今天这样多，这样复杂。 前所未有的社会矛盾是社会活力的表现，也是科幻作品的题材富矿——“科幻”的核心内容并不是技术细节，更不是技术可行性，而是新技术对现有社会的冲击，对意识形态的重塑。 乐观估计，未来几十年，中国社会的技术“硬件”会继续高速更迭，和现有的习惯、道德甚至法律爆发激烈冲突。建议参考过去几十年的社会发展史，展望未来，描写技术扩散制造的新奇矛盾，以及生活目标的转变。 第二个建议方向：
- `chunk-005.md`: 从农业社会到信息社会，社会在加速度前进。过去几代人修修补补住同一栋房子，现在一代人更新几轮基础设施。自动电报机、“小灵通”、飞信……很多新技术还未普及，就已经被淘汰。目前来看，技术进步的加速度趋势还在持续，最终可能导致人类社会乃至人类本身出现突变，之后的人类将经历我们无法想象的颠覆性生活。 让人类越过这个“颠覆性”转折点的变化，就是“奇点技术”。从最近信息技术-生物学的进步来看，这个“奇点”可能就在前面不远，甚至可能已经在我们身后，只是还需要一段时间才能扩散到整个社会。 建议各位观众从自己独特的社会观察角度去分析，设想“技术奇点”可能出现的位置，寻找打破人类哲学共识的“最后一捆稻草”。也可以依据自己的专业知识，适当收窄话题，在特定的行业、地域内部，设想颠覆性技术以及社会冲击。 第三个建议方向：
- `chunk-006.md`: 人类社会本身是已知宇宙中最大的奇迹。然而，我们每天生活在人类社会内部，琐碎而平凡的生活已经磨平了大多数好奇和惊喜，导致我们对自身的趣味和复杂性视而不见。 让我们把视角换到几十年前的自己（家人），观察当代社会，或者直接设想自己是一个外星来访者，从他们的视角描述这个世界的故事，展示日常生活中被我们忽视，但又有代表性的特征。
