---
title: 【睡前消息188】台湾人民赞美祖国医保是好事，但还应该更全面
date: 2020-11-01
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-188
chunk_index: 3
chunk_heading: 接下来轮到我读新闻了。176期睡前消息谈到了光伏产业的话题，弹幕里有人提到光伏发电需要储能技术的支持，还有一位观众具体介绍了江苏金坛的盐穴储能项目。183期介绍大型LNG储罐项目，评论中也有人提到江苏金坛利用地下盐矿储存天然气。督工你了解这个项目吗？
source_path: 101-200/188.md
---

# 接下来轮到我读新闻了。176期睡前消息谈到了光伏产业的话题，弹幕里有人提到光伏发电需要储能技术的支持，还有一位观众具体介绍了江苏金坛的盐穴储能项目。183期介绍大型LNG储罐项目，评论中也有人提到江苏金坛利用地下盐矿储存天然气。督工你了解这个项目吗？

## 提问

接下来轮到我读新闻了。176期睡前消息谈到了光伏产业的话题，弹幕里有人提到光伏发电需要储能技术的支持，还有一位观众具体介绍了江苏金坛的盐穴储能项目。183期介绍大型LNG储罐项目，评论中也有人提到江苏金坛利用地下盐矿储存天然气。督工你了解这个项目吗？

## 内容

感谢各位观众给我们分享知识。过去几周，马前卒工作室快速学习了空气储能知识，现在我可以给大家介绍一下这个工程了。它的全名是"盐穴空气储能国家试验示范项目钻井工程"，是非常新的项目。今年9月23日，中煤地质总局才在常州市金坛区直溪镇开始钻井。项目建成以后，将是我国压缩空气储能领域唯一的国家示范项目，也是世界首个大型纯压缩空气储能电站，可以和抽水蓄能电站比比物理蓄能的效果。

新闻链接：

主体工程效果图

第27期和88期节目，我们介绍了中国的抽水蓄能电站，除了在大城市附近做应急电源之外，最主要的功能是储存风电和水电，减少新能源发电的功率波动。这个压缩空气电站的功能也差不多。

压缩空气电站的名字已经把原理说的差不多了，电力过剩的时候，电动机带动空气压缩机，将空气压进封闭空间，电能转化成压缩空气的势能。发电能力不足的时候，压缩空气释放出来驱动发电机发电。

压缩空气储能的优势首先是成本，不用太大的投资，就能实现相当大的储能规模。一个大型压缩空气储能电站，能够实现几百乃至上千兆瓦的功率输出，调解一个城市群规模的电网。报道中的金坛盐穴储能项目，一期工程发电装机60兆瓦，远期规划达到1000兆瓦。和目前其他储能手段相比，也只有抽水蓄能电站的成本能和它相比。但是，江苏是中国最平坦的省份，苏南经济发达地区完全找不到可以修高山水库的地方，所以要考虑用压缩空气当电池。

在地下储存压缩空气，需要满足很多苛刻的地质条件。如果地下岩石的孔隙太多，输到洞穴里的压缩气体可能会被吸收，到需要的时候释放不出来。如果地下岩层结构强度不足，有可能变形坍塌，气体泄漏，甚至引发地面沉降。目前看来，人类用水溶法开采地下盐矿留下的盐穴，是一种比较理想的储气库。

水溶法开采盐矿，不需要矿工进入矿井。而是直接用钻探机打深井，到达地下的盐岩层，然后注入高压水溶解盐岩中的盐分，化成卤水，再把卤水抽出来晒盐。开采结束以后，在盐岩层中留下的空腔就是盐穴。

盐岩，盐矿中的盐岩和我们日常见到的食盐形态完全不同，是一种岩石状的物质，化学成分非常复杂，氯化钠只是其中之一。

盐穴是高压卤水冲出来的空腔，没有把高压的卤水漏掉，说明本身是很可靠的封闭空间，没有裂缝。而且盐岩在高压下具有一定的可塑性，有利于保持盐穴溶腔形状和体积的稳定。能够承受比较大的压强，可以快速加压。

德国2001年检测了两个使用了20多年的储气盐穴，发现它们的形状和1984年相比几乎没有什么变化。按照金坛盐穴储能项目的一期规划，每天5个小时压缩空气，之后连续对外输电30万度，相当于一座小型火力发电厂。

除了地下的空洞之外，压缩空气电站的主要设备是压缩机和膨胀涡轮机。电动机把空气压缩到地下，发电的时候用压缩空气带动涡轮机旋转。不过，中学课本告诉我们，空气被压缩的时候，外界对空气做功，不仅压力会上升，温度也会上升。高温气体不仅会损坏设备，还会在地下散热，损失能量。

所以，盐穴电站需要准备一个换热系统，用导热油或融化状态的盐吸收压缩阶段的热能。等到发电的时候，再用这些高温液体去加热空气，让空气充分膨胀做功。

金坛盐穴储能项目压缩和储能设备都很完善，电换电效率达到60%。我们可以对比一下世界上另外两座实用的大规模压缩空气储能电站投入了商业运行。一座是1978
年投入运营的德国亨托夫（Huntorf）电站，发电功率290兆瓦。第二座是于1991
年投入商业运行的美国阿拉巴马州州的麦金托什（McIntosh）空气储能电站，发电功率110兆瓦。不过这两座电站都是补燃型电站，发电依靠的是燃烧天然气，储存的压缩空气是用来给天然气加温助燃的，电换电效率都不到50%，也做不到零排放。我国这个金坛电站，建成以后将是一个世界领先的巨型电池。

亨托夫电站

麦金托什电站

补燃型压缩空气储能电站原理图，通过燃烧天然气发电
