---
title: 【睡前消息89】曾经的国产之光方正，为何沦落到还不起债？
date: 2020-03-15
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-89
chunk_index: 2
chunk_heading: 方正的起点是王选的排版技术，80年代是一家北京大学控制的科技型企业，为什么会变成一家资产几千亿，但没有任何重点产品的公司呢？这应该不是王选院士期待的发展方向吧。
source_path: 1-100/89.md
summary: 王选院士是2006年去世的，他还在的时候，方正已经偏离了科技型企业的发展方向
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“王选院士是2006年去世的，他还在的时候，方正已经偏离了科技”相关的节目论据。
---

# 方正的起点是王选的排版技术，80年代是一家北京大学控制的科技型企业，为什么会变成一家资产几千亿，但没有任何重点产品的公司呢？这应该不是王选院士期待的发展方向吧。

## 提问

方正的起点是王选的排版技术，80年代是一家北京大学控制的科技型企业，为什么会变成一家资产几千亿，但没有任何重点产品的公司呢？这应该不是王选院士期待的发展方向吧。

## 内容

王选院士是2006年去世的，他还在的时候，方正已经偏离了科技型企业的发展方向。我们先回顾一下方正公司的发展历史。

第32期，我们提到80年代末王选的技术取得彻底胜利，把英国蒙纳、美国王安、HTS、日本写研这些激光照排公司全部赶出中国市场。到了1991年，国内的主流报纸几乎全部采用了方正的技术。王选又进一步开发了版面数据的压缩算法，1992年人民日报采用这个数据，传输一个版面只需要2分钟，可以用卫星同步发送数据，在全国20个印刷点同步印刷。这是王选事业的巅峰时期。

北大因此让王选团队从北大计算机研究所独立出来，叫北大科技开发总公司。1987年，这个公司和北大物理教师张玉峰的技术服务部合并，改名北大新技术公司，全力推销激光照排系统，这就是今天方正的前身。王选的研究所负责核心技术开发，张玉峰负责开发配套技术、售后和营销。

这种双重结构肯定是有问题的。1995年之前，王选团队和张玉峰团队实际上是分别独立运营，只在对付共同敌人的时候合作。相对来说，张玉峰负责日常运营，在公司中层得到的支持更多。1995年6月，方正130多名中层干部在北大搞民意测验，90%的干部投票支持张玉峰就任总裁，震动北大党委。王选没有出面发表意见，所以张玉峰当了第三任总裁。

之所以矛盾没有立刻爆发，原因是香港商人张旋龙给两个团队缓和矛盾。张旋龙是80年代华人圈著名的科技产品经销商。1985年张旋龙参加日本筑波世界博览会，发现中国科技馆里基本都是陶瓷和剪纸工艺品，只有两种高科技设备，一个是长征火箭，另一个就是王选的激光照排机。所以他跑到北大找王选，主动承担对外推销任务，把王选的产品卖到香港、台湾、马来西亚、韩国、日本、美国、加拿大。张旋龙虽然是个外人，但在科技圈地位很高，而且愿意维护方正的团结，所以1999年之前，方正运行良好。

但是，1999年的时候，外部压力终于引爆了方正内部的矛盾。方正集团的本行是卖王选的排版设备，最初10年也的确靠这个赚了很多钱。但是到了世纪末的时候，信息技术和互联网发展迅速，不仅取代了很多传统排版设备，甚至连传统出版业也要消灭了。方正公司必须开发新一代产品。但是到底作哪方面的产品，王选和张玉峰意见不一样。

王选从自己的专业出发，接受学生建议，准备开发国产CT机，但是张玉峰希望搞系统集成。到了1999年6月，张玉峰对张旋龙说王选太业余了，不适合搞企业，王选再退一步，放弃了CT项目。张玉峰转身就增发股份，收购了一家搞系统集成的企业，香港奥德，不再自己搞研发。这时候张旋龙也看不下去，实际上放弃了自己的董事会投票权，而且抛售了全部方正股票表示抗议。新来的香港奥德总裁进入方正董事会，公开要求王选辞职，还发动一批高管给北大写信抗议。

北大这个时候也关注了方正的内部斗争，派了一个副校长闵维方来整顿，最后结论是换掉张玉峰，但王选也靠边站，请专业经理人李汉生来改革，建立现代企业制度，然后准备让闵维方推荐的魏新上台。

魏新没有王选的技术团队，还面对张玉峰的部下不服气的问题。当时方正集团对方正科技的持股比例只有5%，稍微能从外面引进一点资金，就能拿到董事会的主导权。所以，2001年4月，魏新去郑州会见了凯地系代表人物李友，搞资本操作。

这个李友原来是郑州的公务员，后来认识了气功大师王林的徒孙，初中文凭的张海。张海有几千万靠藏传佛教骗来的资金交给李友管理，把李友提升到资本家的阶级。李友的收购经验丰富，下手报复也非常狠辣。他和张海分手以后，还间接举报了张海，送张海蹲监狱。现在他帮助魏新拉资金，控制方正，自己也进入了方正董事会。王选这时发现方正已经认不出来了，在2002年主动辞掉香港方正的董事局主席，四年后去世。

王选退休以后，魏新和李友加速控制方正集团，2000年末方正集团净资产是13亿，2001年15亿，2002年20亿。但是2003年收购之前，净资产突然就被打到1.5亿，李友等人通过北京招润，花
4480万就收购了30%股份。本来李友想彻底控股方正，只是因为很多银行方面的人表示，如果北大彻底靠边站，就不会再给方正发贷款，李友这一批人才只拿了30%股份。收购结束以后，方正的资产又从1.5亿忽然变成40亿。这之后的方正，董事长是唯一和北大有关系的魏新，CEO是李友，总裁是李友余丽，副总裁是李友的弟弟李国军。

这个方正不再搞研发，但是凭借北大的牌子和李友的本事，到处搞收购，同时也借了大量的钱，所以，虽然没有核心技术，但是方正资产还是迅速膨胀，变成了我们今天看到的这个资产几千亿，但是还不上几十亿债券的方正。

当然李友在方正的控制权也不是一帆风顺。2014年11月，政泉控股公开举报李友等人代持，举报方正高管搞内幕交易。2015年1月4日，魏新和李友带着部下人参加北大党委会议，被北京市公安局带走调查，同时也被方正集团免职。2016年11月，方正CEO李友被判坐牢四年半，罚款7.5亿；总裁余丽罚款15万，董事长魏新直到今天也还不知道判什么刑。

李友虽然坐牢，但是因为有肝癌，关了几个月就被保外就医。2017年，李友重返社会，把自己的老同学召集起来，准备重新落实自己的30%资产。

但是，李友过去拿来持股方正的北京招润公司，公章一直放在方正。李友被突然袭击带走以后，继续放在方正董事会管理。2017年12月11日，方正员工李岱拿着招润的公章证照，在北京市工商局海淀分局大厅办手续，李友的同学余丽带人跑出来，抢走了招润的公章、营业执照和组织机构代码证。

之所以他们选择在工商局下手，就是为了让政府机关知道这件事，不允许方正再拿出另一套证件，假装自己还能履行手续。之后方正集团起诉招润公司，要求把招润公司的营业执照和公章返还方正，这明显不符合程序，所以被法院驳回。李友继续对方正拥有理论上的股权。

2019年，李友团队和方正谈判30%股权。这时候方正总资产2461亿，净资产573亿，30%股份对应资产就有170多亿。再算上其它拆借资金和个人资产，李友要求从方正拿走200亿。北大方面不同意，所以在2019年6月起诉，说2004年魏新、李友等人的方正改制弄虚作假，用方正自己的钱买方正，侵吞国有资产，要求否认李友30%的股份

到现在，保外就医的李友还在和北大斗争，破坏了北大方正的正常运营。北大方正既没有核心资产，也没有李友这种野蛮运营天才掌舵，现在连股权都扯不清楚，耗尽流动资金是必然的结果。但是从整个国家的角度说，就算这3600亿资产正常运营，恐怕也不如当年王选的小团队更有价值。
