---
title: 【睡前消息557】怀念顾嘉辉，纪念旧香港
date: 2023-02-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-557
chunk_index: 7
chunk_heading: 督工，你刚才提到抗战和解放战争给香港提供了一批高质量移民，然后才有香港文艺黄金时代。但提到香港文化，无论电影还是歌曲，我们首先会想到一批粤语作品。为什么这些移民快速融入了粤语文化圈？
source_path: 501-600/557.md
---

# 督工，你刚才提到抗战和解放战争给香港提供了一批高质量移民，然后才有香港文艺黄金时代。但提到香港文化，无论电影还是歌曲，我们首先会想到一批粤语作品。为什么这些移民快速融入了粤语文化圈？

## 提问

督工，你刚才提到抗战和解放战争给香港提供了一批高质量移民，然后才有香港文艺黄金时代。但提到香港文化，无论电影还是歌曲，我们首先会想到一批粤语作品。为什么这些移民快速融入了粤语文化圈？

## 内容

今天的话题是从纪念顾嘉辉开始的，他出生在广州成长在香港，但家庭来自苏州。顾嘉辉的搭档黄霑也是出生在广东内地的知识分子家庭。这两个泛粤语文化圈的移民在40年代到达香港，接下来十几年并没有创作的能力和机会，这个时代属于成年的内地文化人。

50年代，香港著名的文化名人有大导演李翰祥，来自北平高等美术专科学校也就是现在的中央美院。还有胡金铨，也来自北平文化世家。还有军阀后代张彻，在国民党政权的中央文化运动委员会工作过。这些人来到香港，年富力强处于创作高峰期，主导了文艺创作。在他们前面管理文化产业的，是宁波籍上海商人邵逸夫、上海圣约翰大学的邹文怀、东吴大学的金庸。

这些人来自中国内地的不同区域，只能用普通话和标准中文交流，和粤语相比，他们可能用上海话交流还方便一些。邵逸夫一辈子都没学会说粤语，金庸的粤语也近乎不懂，只有邹文怀是广东人，但是他离开邵氏创立嘉禾电影公司已经是1970年的事情了。所以这时候香港的文化作品，主要是用内地标准国语表达，甚至还有一些远离香港的方言作品。比如说金庸的梦中情人夏梦的电影，就包括了大量越语电影，浙江人金庸自己还直接执导了家乡风味的越剧电影《王老虎抢亲》。这是典型的浙江文化和上海文化的结合。李翰祥在香港创造了黄梅调电影流派，成龙洪金宝少年时代接受的更是京剧科班教育。

当时香港也拍了一点粤语电影，靠粗暴的情色、暴力吸引观众，但是连香港人自己都觉得不上台面，说这是粤语残片、七日鲜，意思就是不上台面，只能在院线放映七天，根本不能和邵氏、银都的国语片竞争。更不可能像邵氏电影一样，在东南亚和台湾地区发行。这些做粤语片的电影人收入很低，根本谈不上社会地位。

黄霑1962年读大学时候开始创作，当时他配乐的作品还是浙江越剧电影，顾嘉辉1963年也为《不了情》作曲，工作语言是纯粹的国语。这些作品，和后来的粤语流行歌在各方面都有很大差异。

但是，这个时期也是香港经济爆炸时期，给一大批说粤语的香港贫民家庭提供了上升空间。70年代初期，第一代香港出生的大学生进入社会，给粤语作品提供了市场，也提供了创作人才。

与其同时，香港之外的华语圈文化都受到官员的严格管制，缺乏创造力，不能给香港提供足够的国语文化产品，也不能和香港交流文化人才，所以本地的粤语人口撑起了新的香港文化。

1970年邵氏制作部总经理邹文怀和何冠昌创立了嘉禾娱乐，他们的母语都是粤语。年轻的顾嘉辉和黄霑这时候进入市场，很快习惯了为粤语作品服务。

从表演者来说，我们熟悉的全国性粤语文化创始人是许冠杰，他1948年出生于广州，1964年在香港成为乐队的贝斯手和主唱。他接受过完整大学教育，因此接受了西洋流行音乐和摇滚的影响，本身家庭也有民族和古典音乐的熏陶，拥有原创能力。70年代初，许冠杰的哥哥许冠文当电视台主持人，根据自己的经历创作了歌词《铁塔凌云》，许冠杰谱曲演唱，这才有了粤语流行音乐。

1974年许冠文创作了反应市民生活的喜剧《鬼马双星》，题材贴近经济上升期的香港市民民生。刚好嘉禾公司在李小龙去世，成龙还没出头的时候缺乏题材，许冠文带着自己的三个弟弟得到了资本支持，开创了近十年的许氏喜剧时代。

1974年到1984年，许氏兄弟8次夺取香港中文电影年度票房冠军，甚至能打败《大白鲨》、《星球大战》、《印尼安纳琼斯》这些好莱坞等大片。这时候顾嘉辉给TVB电视剧《啼笑因缘》做配乐，虽然题材是张恨水写北京社会，但是电视台找来粤剧大家叶绍德写粤语歌词，进一步加强了粤语歌的地位。

这期间的粤语歌，一方面有香港本土市民文化支持，另一方面，引进了西方流行音乐表现形式，所以也能打动其他地区的中文听众。1977年黄霑和顾嘉辉第一次合作，黄霑善于把握影视作品的故事内核和节奏，顾嘉辉拥有古典和爵士音乐知识，他们创作的作品贴合影视故事，所以成了香港影视黄金时期的声音代表。

这个过程中，和许冠杰类似的青年也不只是在音乐圈发力，我们很熟悉的低俗文化代表王晶也是一个典范。王晶的父亲王天林是著名导演，一个绍兴裔上海人。王晶自己跟随父亲学习，又在香港中文大学接受了完整的高等教育，读书期间就参与影视创作，加上在美国留学的徐克、麦加，代替了李翰祥、胡金铨等老一代电影人，在70年代开始走向前台、80年代大红大紫。可以说，就在我刚刚能看懂香港电视剧的80年代，香港才刚刚摆脱前一个时代上海的影响，建立了自己的流行文化。

21世纪以来，内地快速城市化，普通人周围的环境，和香港电影、歌曲反映的市民生活没有明显差距，香港都市文化开始失去领先其他地区一步的新鲜感，先进感。

更重要的变化是，除了香港之外，其他中文地区，也获得了相对宽松的文艺创作环境，还能用互联网隐蔽一部分更有创意的半公开创作。到了2023年的今天，虽然香港还是文化环境最宽松的地区之一，但无论如何不能用700万人的创造力压倒十几亿人，所以香港文化、尤其是香港粤语文化的黄金时代过去了。但作为一个生于1981年的普通中国人，我还是很怀念顾嘉辉、黄霑、周星驰代表的香港市民文化作品。

557期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，欢迎关注。我们周五再见！
