---
title: 【睡前消息557】怀念顾嘉辉，纪念旧香港
date: 2023-02-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-557
chunk_index: 1
chunk_heading: 顾嘉辉1967年担任香港无线电视台的音乐总监，密集创作到90年代。可以说，顾嘉辉的一生，覆盖了粤语文化辐射全中国的黄金年代。督工你能分析一下香港曾经向全国倾销文化产品的原因吗？
source_path: 501-600/557.md
---

# 顾嘉辉1967年担任香港无线电视台的音乐总监，密集创作到90年代。可以说，顾嘉辉的一生，覆盖了粤语文化辐射全中国的黄金年代。督工你能分析一下香港曾经向全国倾销文化产品的原因吗？

## 提问

顾嘉辉1967年担任香港无线电视台的音乐总监，密集创作到90年代。可以说，顾嘉辉的一生，覆盖了粤语文化辐射全中国的黄金年代。督工你能分析一下香港曾经向全国倾销文化产品的原因吗？

## 内容

我是1981年出生的，1984年开始有记忆。当时家里虽然还没电视，但是外面到处都能听到电视剧《霍元甲》的粤语主题曲------万里长城永不倒。周围能看到的小孩子，都在学着香港电视剧"练功夫"。

之后，电视剧《上海滩》和《射雕英雄传》在1985年引入大陆，再次爆款。从这时候开始，我身边的人多少都能学着说几句粤语。我周围的哥哥姐姐最喜欢读的杂志，是天天介绍香港影视明星生活的《海外星云》。等到1998年读大学，我发现来自全国各地的同学都有类似的文化记忆。可以说，我这一代中国人是伴着香港粤语文化的黄金时代长大的。

2020年的第117期节目，我分析过香港无线台亏损和香港粤语文化逐渐衰落的原因。当时我说，
TVB代表的香港文化主要亮点，是紧跟东亚城市化浪潮，设计了华语都市文化剧。

但如果把讨论范围从影视剧扩展到其他文化作品，尤其是扩展到顾嘉辉代表的题材广泛的音乐作品，粤语文化辐射全国的原因就不能简单地用都市文化题材解释了。我认为，粤语文化兴起最主要的原因，是香港在整个华语圈最先建立了基于市场的创作反馈机制，培养了现代文化产业。

在20世纪后期的文化高峰之前，香港曾经有一个"文化沙漠"的称号，这反映了20世纪前期上海文化对香港的绝对优势地位。1927年鲁迅到香港接受访谈，本地文化人向鲁迅请教的时候，自己很悲观地说香港是文化沙漠。而鲁迅否定了他们的说法，鼓励他们乐观一点，认为将来的香港一定能摆脱文化沙漠的地位。

香港在20世纪早期已经有比较发达的商业了，缺乏文化自信，一个重要原因是当时的英帝国歧视中国人，殖民政府压制华语文化。鲁迅自己进入香港的时候，随身带的中文书籍还被殖民官员反复搜查。在这种环境下，有文化的香港人，比如说孙中山廖仲恺，会避免在香港搞文化活动，所以香港人会自嘲文化沙漠。

随着省港大罢工和英国的力量逐渐下降，30年代香港华人地位开始上升。抗日战争和解放战争两次动荡，都导致一部分大陆受教育人口向香港集中，香港逐渐丢掉了文化沙漠的名称，只是对上海甚至对北京，都还是仰视的心态。

真正的转折点，发生在我出生前十几年，也就是顾嘉辉上任TVB音乐总监的时候。从60年代开始，香港用了十几年时间，搭建了文化产品流水线。到了70-80年代，这套流水线是中文圈唯一能够生产现代文化商品的产业。不只是对内地，对台湾、新加坡还有东南亚的华人，香港文化产业都有碾压效果。香港演艺人员的地位也水涨船高，过去怎么红都是下九流，现在周润发和刘德华可以和马来西亚的富商家庭联姻，平起平坐地进入豪门。
