---
title: 【睡前消息435】用上限追赶美国下限，中国航天差多远
date: 2022-05-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-435
chunk_index: 8
chunk_heading: 这两年中国也在开发重型火箭，比如载人火箭921，还有长征九号。目前进展怎么样？
source_path: 401-500/435.md
---

# 这两年中国也在开发重型火箭，比如载人火箭921，还有长征九号。目前进展怎么样？

## 提问

这两年中国也在开发重型火箭，比如载人火箭921，还有长征九号。目前进展怎么样？

## 内容

进展不快，不仅不如马斯克这样的新型团队，而且明显落后于美国重建冷战技术的保底团队。换句话说，我们现有航天团队的计划上限，低于美国未来十年的技术下限。

美国的重返月球计划，的确被冷战老团队拖后腿了，但从最近几个故障的等级看，也到了最后收尾阶段。预计SLS火箭将在2025年后执行载人登月任务。

中国的类似项目，原来是要等长征九号火箭技术成熟，按美国60年代阿波罗计划方案执行。考虑到美国最新的竞争压力下，中国登月火箭改版成了长五并联登月版的"921"火箭（CZ-5DY），准备2028年首飞，2030年登月。新的应急方案开始参考马斯克的猎鹰重型方案。如果没有马斯克的成功案例在先，这种方案多半会因为技术冒险，被内部否定。

长征九号旧版方案

长征五号登月火箭方案

项目规划之后，落实技术方案又是另一回事。长征九号说了很多年，到现在也没正式立项，长五登月火箭也只是航天科技集团内部的开发计划。从一些公开消息看，过去我们在长征九号旧版方案上，已经取得一些分项成绩，比如，480吨液氧煤油发动机、220吨氢氧发动机，都完成了半系统试车与整机装配，500吨级固体发动机试车，10m级大直径箭体的设计、生产技术都有进展。

但从最近的报告会来看，长征九号又改成了星舰方案，一级火箭准备用26台200吨推力的液氧甲烷发动机。临时换赛道，意味着之前的成果又要归零。

对于中国来说，重型火箭可预期的经济和军事回报不明朗，难以说服上级领导，至少比马斯克说服金融部门要难，所以立项必须反复权衡目标，避免出现失败之后，多年拿不到后续资金。

旧版的长征九号方案看上去最稳妥，技术条件也最充分，但很可能跟不上未来的市场形势，所以才又根据马斯克的方案做了修改。可是我们只仿效了马斯克的方案，没有学习美国航天工业的体制优势。

星舰这种激进方案不确定性因素太多，工程迭代次数也会非常多。在计划体系下，很难大幅压缩单次迭代周期，至少几十轮大规模迭代在经费申报上就是个问题。如果在计划指令体系下搞平行开发，那只是靠订单和行政压力来模拟市场，最后事倍功半。苏联经验证明，行政压力或许可以解决有无问题，却没法跟进商品迭代，最终项目还是要烂尾。

所以，中国修改后的重型火箭方案也不太适合中国体制。与其两个方案合一，搞妥协版的火箭，倒不如学习美国，直接两条腿走路。老单位做老方案，保住航天能力的下限；激进的方案扔给市场，靠竞争性团队来开发。

目前国内的民营航天企业还很弱小，在液氧甲烷发动机方面走得最远的，是民营企业蓝箭航天。蓝箭现在定型的发动机天鹊12，推力只有80吨，为了降低技术难度，用的还是开式循环，应该是为开发迷你版星舰做准备。国内的民营航天起码还需要十年以上的孵化周期，才有能力开发重型火箭，来不及应付美国这一轮挑战了。

[https://web.archive.org/web/20210226032903/http://landspace.com/engine/show.php?id=127](https://web.archive.org/web/20210226032903/http:/landspace.com/engine/show.php?id=127)

美国是冷战的胜利者，是世界上唯一的超级大国。航天又是美国的优势领域，认输一次也没什么丢脸的。但是我们必须明白自己输在什么地方，把美国的体制优势学过来，然后才可能考虑下一轮竞争赶上去。

在政府作用方面，应该充分发挥政府的统筹作用，搞举国体制，就彻底搞举国体制，建一个中国版的NASA，停止计划经济下的"九龙治水"。

另外，火箭的测试、运输，无论是国有单位来做，还是民营单位来做，都对技术设施有硬性要求。成昆铁路设计的时候，就要考虑西昌发射基地运输火箭的需求，调整弯道和隧道的几何尺寸。美国当年开发土星五号时，对交通设施做过全面规划，现在的SLS火箭各部段转运，都在在沿用当年的公路、运河路线，Space
X公司的火箭开发，也靠冷战设施大幅压低了成本。所以中国就算开发一遍保守版的航天器方案，从整个行业基础设施的规划建设角度来说，也是非常大的进步。

在这两个任务之外，政府应该充分对市场开放航天产业，不要让每个单位都能用自己的安全理由占用天空，不要让具体的服务机构只给对口企业做测试，不要企图去具体指导企业的开发逻辑，更不要把每一次成功都夸耀成民族之光，当然也就不会在失败的时候打击整个行业的热情。

尊重技术规律，建立相应的利益激励体制，我们才可能拥有突破上限的航天企业，在下一轮航天竞争追赶美国。

435期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号。欢迎各位帮我们转发。我们周二再见！
