---
title: 【睡前消息435】用上限追赶美国下限，中国航天差多远
date: 2022-05-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-435
chunk_index: 5
chunk_heading: SLS火箭追求成功率，保住下限。马斯克的星舰要挑战技术上限，预计要推出哪些科幻功能呢？
source_path: 401-500/435.md
---

# SLS火箭追求成功率，保住下限。马斯克的星舰要挑战技术上限，预计要推出哪些科幻功能呢？

## 提问

SLS火箭追求成功率，保住下限。马斯克的星舰要挑战技术上限，预计要推出哪些科幻功能呢？

## 内容

星舰在底层技术上就要超越冷战时代，几乎每一个技术节点都充满了挑战，项目最初的几年，整体方案反复大幅度修改，最后选择用焊接的304不锈钢作为火箭主体。这在传统航天部门看来完全不靠谱，但是马斯克通过反复的破坏性试验来反馈工艺，硬是把不靠谱的技术路线走成了现实。

不锈钢焊火箭这种看似粗暴的技术解决方案，在星舰的技术开发中，是一种常态。比如说，星舰返回过程中，要二次点火着陆，这时候液氧箱已经半空，会产生大量气泡影响发动机燃烧，甚至造成机械损伤。Space
X公司并没有在液氧箱内部搞复杂结构，而是到星舰顶部增加了一个高位液氧罐，专门在返回阶段给发动机供氧，同时兼顾配重。又比如，飞行器再入阶段往往会遇到等离子体黑障，导致地面测控无法覆盖火箭降落的全程。为了保障数据链，猎鹰9与星舰上安装了多个相控阵遥测天线，利用星链卫星做到全程测控覆盖。

除了这些简单粗暴开脑洞的技术方案，星舰还有很多冷战期间开脑洞也组合不出来的高精尖技术。比如说，火箭最核心的部件是发动机，而发动机的核心部件是涡轮泵术。当初开发猎鹰火箭的默林发动机时，还是靠NASA提供技术支持，直接用阿波罗登月舱下降发动机的针式喷油器，以及X-34飞行器上的Frastrac发动机涡轮泵，提供涡轮泵技术支持的供应商也是同一家，巴伯-尼科尔斯（Barber-Nichols）公司。

X-34

但发动机型号开发到默林1C的时候，Space
X已经自己消化了涡轮泵技术，后续产品都是自己研发，还用再生喷嘴替代了原来的碳纤维烧蚀喷嘴。到了默林1D发动机，涡轮泵总质量不变，输出功率是默林1A的4倍。这意味着开式循环的液氧煤油发动机，在保持低积碳优势的前提下，比冲已经接近闭式循环水平。

造涡轮泵需要铬镍铁合金，默林发动机用的还是传统的718号合金，但到了星舰的猛禽发动机，这些成熟的材料满足不了需求。因为猛禽发动机考虑到长期维护，以及深空任务的燃料中继，选择了液氧甲烷燃料组合。液氧甲烷组合燃料可以减少发动机积碳，未来执行火星任务的时候，还可以在火星上利用萨巴捷反应合成甲烷，提供二次发射的燃料。

甲烷燃料密度比煤油低，要想达到同等水平的比冲，必须靠超高内部压力提高性能，传统合金在这种高温高压环境下会烧熔、碎裂。Space
X公司专门为此开发出了超强的SX300与SX500单晶镍合金。现在猛禽发动机的涡轮泵最高压力达到800个大气压，作为对比，国内长征五号火箭用的YF-100只有500个大气压；猛禽燃烧室300个大气压，YF-100只有180个大气压。

SpaceX用超强合金铸造猛禽发动机部件

猛禽发动机选用的构型，是效率最高、技术难度最大的全流量分级燃烧循环（FFSCC），为此也要克服最多的技术难题。之前世界上相同构型的发动机只有两款，一款是苏联的最强毒发RD-270，刚测试成功就因美国抢先完成登月而放弃；另一款是美国在2006年开发出来的集成动力验证器，听名字就知道只是个技术验证平台。可以说，使用猛禽发动机的星舰，是唯一准备实用的全流量分级燃烧循环发动机火箭。

Gif图（https://36kr.com/p/1723941158913）

苏联RD-270发动机与UR-700火箭计划

集成动力验证器

采用了最激进的技术方案之后，Space
X还对已经验证过的方案做了一系列大胆优化。比如，氧涡轮泵布置在推力室上方，与推力室同轴，涡轮出口就是推力室的入口；氧预燃室做成环形，集成到涡轮泵内部，同时直接利用供氧来冷却轴承和预燃室；用推进剂升温换热蒸发，给贮箱增压，集成到高温组件内部；用火炬式点火器替代传统化学点火。超复杂的发动机进一步被压缩，现在猛禽2号的海平面推重比达到了200，相当于一个成年人举起一辆汽车，刷新了Space
X自己在默林1D创下的世界纪录。

《星舰动力特点及再入过程推进剂流动仿真研究 》；2021

《梅林和猛禽液体火箭发动机技术研究与启示》；2020

猛禽1号与猛禽2号

优化之后的发动机紧凑结构，必然导致管线和零部件扭曲，用传统工艺加工，保证不了强度。所以Space
X采用了大量先进加工技术，使用激光烧结3D打印生产零部件，连燃烧室都是打印出来的。这在传统航天领域，属于制造额外风险的技术大跃进。

所以，SLS因为技术故障推迟发射是追求技术稳妥性。而星舰遇到技术问题，完全是跨越式发展的结果。只要解决了这些技术问题，哪怕是在爆炸中解决技术问题，美国也会因此拥有20世纪人类想象不了的航天发射能力。
