---
title: 【睡前消息411】二甲双胍“封神”路，中国竖起里程碑
date: 2022-03-27
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-411
chunk_index: 6
chunk_heading: 现在国内尤其是上海，主要对付的也是奥密克戎型病毒，是不是要尽快用mRNA疫苗替换现在的灭活疫苗呢？
source_path: 401-500/411.md
---

# 现在国内尤其是上海，主要对付的也是奥密克戎型病毒，是不是要尽快用mRNA疫苗替换现在的灭活疫苗呢？

## 提问

现在国内尤其是上海，主要对付的也是奥密克戎型病毒，是不是要尽快用mRNA疫苗替换现在的灭活疫苗呢？

## 内容

在当前的情况下，灭活疫苗也有很大作用。香港这次给全国做了实验，香港卫生部门统计，截止3月20日，80岁以上老年患者死亡3837人，其中没有打完两针疫苗的80岁老年患者病死率是12.5%，而即便只打两针科兴疫苗，老年人病死率也下降到了3%。

[https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/20/P2022032000629.htm](https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/20/P2022032000629.htm)

从各国的选择来看，中美两种技术路线也形成了高低搭配。如果能够得到足够的辉瑞疫苗，绝大多数国家和地区会优先要美国货。但如果排队时间太长或者数量不够，中国科兴和国药疫苗也是优先选择。比如智利，2021年9月之前共收到3600万剂疫苗，其中2000万剂是科兴疫苗。中美两国在疫苗供应方面的差异，恰好体现了两国各自的优势和劣势。美国占据高科技部分，但产量有限；中国科技有一定差距，但是产量近乎敞开供应。

最近一个月上海的疫情说明，即便是中国医疗资源最强的城市，也会被奥密克戎的强传染性沉重打击。医疗资源有耗尽的可能性，而间断性封控也实际上影响了工商业。中国必须进一步提高现有疫苗覆盖率，同时积极探索mRNA疫苗的使用。

在可以预见的未来，复必泰疫苗这一类mRNA疫苗必然会进入国家标准，成为大多数青壮年的防疫工具。而考虑到mRNA疫苗对免疫系统弱势人群有较强的刺激性，儿童、老年人和有基础病的人，可以继续使用灭活疫苗。最终疫苗加强针覆盖率可能需要达到95%以上，中国才能以较小的代价逐渐打开国门。在这之前，防疫部门还是要辛苦一些，国产mRNA疫苗的开发和测试进度也要再快一些。

------

接下来分享几条简讯。

昨天3月26日，福建龙岩市打通了一条3000米长的铁路隧道。这条隧道将来要服务于一条名字很有趣的铁路"龙龙铁路"，从福建的龙岩至广东龙川县。而"龙龙铁路"又是上海到广州沿海联络线的一部分。

上海到广州的直线距离是1200公里，比上海到北京只多140公里。但是现在上海到北京最快的一趟火车是4个半小时，而现在上海到广州最快的一趟火车是G85，接近7个小时才到。这其中一个原因，是上海到广州的火车有点绕，要穿过杭州、南昌、长沙三个省会，走一条折线，等到龙龙高铁和其他直通线路修好，长三角和珠三角之间的联系应该会更紧密，高铁会对航空业形成更多竞争。

上周3月19日，顺丰的一架波音757货机在湖北鄂州花湖机场降落，标志着中国第一个专用货运机场完成了货运飞机的试飞测试，中国即将拥有专业货运机场。

根据长江日报报道，鄂州花湖机场11月底开启货运功能，夜间几乎完全为货运服务。从夜间11点至次日凌晨4点，每小时平均起降47架飞机。湖北要在航空时代继续发挥中国地理中心的优势。

另外，提到航空客运，中新网3月17日报道了新疆的大型无人机货运业务。

铁门关市昆仑通用航空有限公司主导新疆无人货运业务，现在主力机型是鸿雁无人机，实际上就是无人化的运5双翼飞机，或者说苏联的安-2飞机。前几年亚美尼亚和阿塞拜疆作战的时候，安2飞机改造的侦察无人机就发挥了很大作用。现在中国拿运5当货运飞机，载重量远远超过了传统的垂直起降无人机，虽然和现代运输机比还有差距，但不用飞行员，成本低，所以对新疆的小型居民点来说是很大的福利。

报道提到，鸿雁无人机载重量1.5吨，巡航速度是160公里/小时至200公里/小时，巡航距离1000公里。飞行员通过电脑操作选择当次飞行任务，飞机自动滑行到跑道准备，一键起飞，到目的地机场自己降落。可以说，这些小型机场的快递是巡航导弹送来的。

最后插播我家乡的一条有趣新闻，河北平泉市武装部送今年新兵入营，还没到部队驻地，就遇到大货车侧翻车祸，影响交通。武装部立刻组织新兵就地救援。视频虽然不太清楚，但将来肯定会被这些军人收藏的。

411期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号。如果你喜欢睡前消息的内容，请用各种方式帮我们转发。我们周二再见！
