---
title: 【睡前消息411】二甲双胍“封神”路，中国竖起里程碑
date: 2022-03-27
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-411
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，2020年初，第68期节目提到了二甲双胍的减肥效果，当时你表示，希望对二甲双胍的研究再深入一点，早一点证实这种药能不能成为日常保健品。今年二月，厦门大学又在二甲双胍研究方面取得了重大成果，这种药距离日常保健品还有多远？
source_path: 401-500/411.md
---

# 督工，2020年初，第68期节目提到了二甲双胍的减肥效果，当时你表示，希望对二甲双胍的研究再深入一点，早一点证实这种药能不能成为日常保健品。今年二月，厦门大学又在二甲双胍研究方面取得了重大成果，这种药距离日常保健品还有多远？

## 提问

督工，2020年初，第68期节目提到了二甲双胍的减肥效果，当时你表示，希望对二甲双胍的研究再深入一点，早一点证实这种药能不能成为日常保健品。今年二月，厦门大学又在二甲双胍研究方面取得了重大成果，这种药距离日常保健品还有多远？

## 内容

二甲双胍最早是用来治疗二型糖尿病的药物。因为使用范围比较广，医生通过统计数据发现，服用二甲双胍的人体重减轻，寿命延长。后来的研究又发现二甲双胍可以减少微血管内皮细胞损伤，保护糖尿病人的心脑血管，甚至还能抑制部分癌症发展，辅助治疗卵巢多囊症。一种廉价药物有这么多的正面效果，二甲双胍因此被称为神药，医学研究者开始关注二甲双胍的药效原理。

2000年到2010年之间的研究发现，二甲双胍通过激活AMP活化蛋白激酶，简称AMPK，让细胞进行分解代谢，减少ATP合成中的氧化磷酸化反应，减少合成代谢产生的氧自由基对线粒体、DNA和其他细胞器的损伤，从而抑制癌症发生。

细胞获得能量的方式除了糖酵解之外，还有脂肪酸氧化的方法，而二甲双胍可以激活AMPK，促进脂肪酸氧化，保证细胞不会因此失去能量。

现在全世界研究二甲双胍的论文加起来快三万篇了，但是长期以来科学界并不清楚二甲双胍通过哪一种信号通路激活了AMPK。而且之前的动物实验表明，如果二甲双胍剂量达到每千克体重240毫克，就会抑制线粒体呼吸链复合体1，急剧减少ATP合成。有人担心，人类服用正常剂量的二甲双胍也可能对线粒体产生伤害。

另外的实验表明，对衰老的线虫和衰老的人类皮肤成纤维细胞使用高剂量的二甲双胍，不但不增加寿命，反而会减寿。这是因为衰老细胞本身线粒体数目少，线粒体的功能也有明显的衰退，在二甲双胍抑制了线粒体有氧呼吸的同时，衰老细胞已经补不上因此产生的ATP空缺了，所以加速了细胞的衰老。

最近中国科学院院士，厦门大学林圣彩教授团队的这篇论文，既解除了对二甲双胍作用机理的部分疑惑，也消除了对低剂量二甲双胍破坏线粒体的担心。先说结论，低剂量的二甲双胍小规模激活AMPK，不会明显抑制ATP生成，能够让实验生物普遍实现减脂、延寿。

厦门大学的研究团队非常注意理论的实用性，在实验中专门购买了市场上最常见的二甲双胍口服药，每片500毫克的格华止，模拟人类肝细胞平时接触的的低剂量二甲双胍环境。这个研究团队2015年就发现，在激活AMPK的同时，细胞溶酶体发生了脱羧反应，这意味着二甲双胍的信号通路在溶酶体上。进一步的研究证实，在二甲双胍环境下溶酶体表面的一种质子泵（V-ATPase）活性下降。

为了搞清楚从质子泵活性下降到激活AMPK之间发生了什么，论文第一作者，厦门大学2014级博士马腾，加上共同第一作者田潇和张保定，用了七年时间去海选。3个博士生手动筛选了2000个溶酶体膜上的潜在靶点，用探针法找到了113种蛋白质，通过挨个敲除的方法钓出了和二甲双胍结合的蛋白------PEN2。

现在已经证实，当PEN2被敲除后，二甲双胍就无法激活AMPK。而PEN2是早老素增强因子-2，被认为可以加速阿尔茨海默症。

这样一来，二甲双胍激活AMPK的细胞通路就可以被充分解释了------二甲双胍和PEN2蛋白结合，抑制溶酶体膜上的离子泵，导致肝激酶B1（LKB1）与离子泵结合，激活AMPK，从而让细胞进行分解代谢。

这个信号通路和限制葡萄糖的效果一样。平时细胞内营养不足的时候，溶酶体膜上的离子泵也会和LKB1结合，激活AMPK，实现细胞分解脂肪酸代谢。现在二甲双胍通过化学结合，达到了类似效果。

简单点说，二甲双胍模拟了一种人体细胞内原本就拥有的信号通路，这一信号通路按照设定在摄入营养不足的时候启动。之前很多研究已经证实了，葡萄糖饥饿和热量限制有助于降低哺乳动物身体的损耗，延长寿命。二甲双胍在一定程度上代替了节食的效果。

但美中不足的是，二甲双胍对于衰老细胞来说仍然是副作用更大一些，老年人服用二甲双胍的延寿效果并没有年轻人好。而且二甲双胍需要OCT蛋白转运入细胞内，这种转运蛋白质只在肝脏、小肠、肾脏细胞上富集，所以只能从这些地方的细胞层面上明显发挥延长寿命的效果。我们应该期待厦门大学科研团队继续努力，发现更好的办法，让二甲双胍对全身细胞起效。

另外，二甲双胍之前还有一些已经被证实的副作用，比如它让葡萄糖在肠道中富集，通过渗透压吸水，导致腹泻。而且过量的二甲双胍会引起低血糖，无论是谁，都必须在医生指导下服用。

考虑到这些副作用，以及其他未知的风险，还不能说二甲双胍是可以无条件推广的保健药。但是，中国人这次研究的确消除了很多口服二甲双胍的顾虑，人类距离确定一种物美价廉的大众保健品又近了一步。

------
