---
title: 【睡前消息243】博士当中学老师 “内循环”比“内卷”可怕
date: 2021-03-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-243
chunk_index: 4
chunk_heading: 沙特不缺钱，不给自己的雇佣军增加重武器呢？
source_path: 201-300/243.md
---

# 沙特不缺钱，不给自己的雇佣军增加重武器呢？

## 提问

沙特不缺钱，不给自己的雇佣军增加重武器呢？

## 内容

沙特并不信任这些花钱买来的盟友，担心他们拿到先进武器会反过来打烂整个中东秩序。自古以来，每隔几代人，被沙漠战争锤炼出来的军队就要清洗阿拉伯半岛腐朽的统治者，然后自己快速腐化，再被新人推翻。沙特和也门有漫长的陆地边界，无论是正规军，还是代理人雇佣军在也门打了胜仗，还有足够的远程火力，沙特王族可能就是下一个被宰的肥羊。要是胡塞武装缴获了足够多的坦克和火炮，沙特就更头疼了。所以沙特王族宁可让战争拖下去，也不增加雇佣军的火力。

当然，伊朗也不是非常信任胡塞武装，但是好在弹道导弹可以由伊朗派出的技术人员控制，随时可以解除胡塞武装的远程攻击能力。所以伊朗就充分发挥自己改造苏式导弹的能力，支持胡塞武装，和沙特方面打了个平手。

这样的奇怪战争模式，历史上也发生过，越南战争期间美国人大力援助南越，但是到决定分阶段退出战争的1971年，才给南越军队提供M48中型坦克。中苏也是70年代才给南越方面提供T-54系列中型坦克。双方谁也没有发动决定性攻势的技术能力。1975年北越搞军事冒险，本来损失很大，没想到南越的心理防线崩了，一下子就推到了西贡，这是偶然事件，并不在各国的预测之内。

现在也门的港口城市消费很高，很像有越战时期西贡和解放战场时期的上海，也门代理人和雇佣兵头领都在欧洲银行有存款，非常像越战期间的南越，或者解放战争期间的国民党。这些军阀知道自己是傀儡，也知道沙特并不信任自己，真打赢了，也不是自己掌握权力。所以他们也不在乎战争拖下去，能拖到自己退休最好。也门的内战恐怕短期内不会结束。

---

接下来我和大家分享一些简讯。2019年睡前消息[第15期 四川主动送来高压电，江西为啥不想要？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/15)，我提到过江西和四川在电力方面的矛盾，导致雅中特高压输电线进程缓慢，四川电力积压。今年2月23日，新闻显示，雅中至江西特高压的配套项目还在修，距离满负荷运行还很远。

所以，3月1日，国家能源局网上新闻发布会再次通报了大渡河流域的水电外送能力不足问题，5年浪费了400亿度电，估计还要等一段时间才能缓解问题。虽然我一向不赞同炒比特币，但眼下西南有这么多发电能力浪费，或许可以拿来挖电比特币，找外国换美元。

睡前消息节目一向关注非洲萨赫勒地区的秩序问题。最近几个月，尼日利亚几乎每个月都有学校被劫持的新闻。2月26日一所女子中学被袭击，317个女生被劫走，到现在还找不回来。之前几所男子中学也损失了大量的学生。

看来沙漠地带的恐怖分子已经想清楚了，非洲干旱地区最过剩，也最值得开发的战争资源就是人口。只要不断把年轻人卷入沙漠恐怖组织，伤亡根本无所谓，总有一天能彻底颠覆秩序。大家可以回顾一下[146期 中国花100亿造狂犬疫苗都不够用？问题还是出在狗身上！](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/146)和[192期 “走夜路不害怕”排名，土库曼竟然排第二](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/192)节目的分析。

缅甸局势这几天越来越紧张，军队这次冷战风格的政变，镇不住缅甸民众。昨天联合国通报，缅甸军方对游行人群开枪，一天至少打死18人，打伤30人，把事情做绝了。接下来军方恐怕没有和平交权的选择，每个将军都会惦记着把自己的同事交出去承担屠杀罪名，当自己的投名状。

同样在东南亚，泰国局势也稳定不下来。2月28日，示威者围攻总理巴育所在的军营，要求这个靠军队支持上台的总理下台，还要求国王放弃军事指挥权。东南亚的封建残余势力恐怕没有多少日子了。

2月24日，中国疾控中心和牛津大学联合发表论文，分析新冠肺炎带来的死亡问题。结果发现，2020年第一季度，除了武汉之外，中国其他地方的死亡率是明显下降的。本来是每十万人要有715人去世，实际上只有675人。

死亡率下降的原因有好几个方面，比如大家都不出门了，车流减少，因为交通事故的死亡下降了23%。因为大家都戴口罩，减少社交，除了新冠肺炎之外，其他肺炎减少了47，慢性呼吸道疾病也下降了18%。看来新冠肺炎不仅仅是一场灾难，也是一场大型社会实验，告诉我们公共卫生措施的重要性。以后就算新冠肺炎疫情彻底消失，估计中国人在特定季节戴口罩的比率也会明显上升。

---

武汉弘芯遣散全部员工

[167期 疫情刚过，刘亦菲的家乡又遇到一个坎](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/167)，[184期 芯片泡沫会“传染”，武汉弘芯假项目拉济南下水](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/184)节目，我们都关注了武汉弘芯的假电子项目事件，号称上千亿投资的芯片工厂，最后只搞了几亿的房地产就停转了。2月28日，武汉弘芯公司解聘全部员工，彻底放弃挣扎。但是，弘芯创始人曹山的下场我们还不知道，我们继续关注曹山和地方政府合资的济南泉芯项目和贵州云芯项目。

最后我要回顾一下2018年的一场演讲。当时我还没成立马前卒工作室，特朗普正在和中国打贸易战，我就贸易战相关的大豆进口问题做了一场2个小时的演讲。标题是[《中美贸易战：为什么是大豆》](https://www.bilibili.com/video/BV1AW41157cL)，大家可以在B站搜到。

2个小时的演讲很长，我把当时的结论摘出来给大家听听：

*91分30秒之后*

> 探讨到这里，大家应该已经知道我的结论了。就是在保证口粮和基本副食品自给的前提下，承认开放中国农业市场的可能性，大幅增加进口农产品的份额。同时大幅改组中国农业，建立现代化农场，消灭中国的小农经济，把更多的劳动力转入现代经济部门。在略微降低总产量的情况下，大幅增加单个农业劳动力的效率。
>
> 至于现代化农业很难覆盖的小块坡地，不妨进一步退耕还林，保护环境。一开始提出的大豆问题，我们会向全世界购买更多的大豆，但增加的份额给不给美国，给多少，就看美国能否在高科技出口和贸易壁垒方面做多少妥协。

我说多买外国大豆，增加对美谈判筹码；提高农业效率，消灭分散种地的小农经济，当时争议很大，今天我想给大家看一下2年后的结果。

首先是2月28日参考消息的报道，美国2020年对华出口增长16.9%，其中大豆出口增长77. 8%。总量142亿美元，达到历史峰值，也是美国对中国出口最多的商品。在特朗普执政的最后一年，我们买的美国大豆也是空前的多。

其次，昨天是3月1日，是《农村土地经营权流转管理办法》正式生效的日子。国务院网站直接发出社论，用湖州南浔镇举例，说通过土地综合整治，进行土地流转，耕地得以连片。新型经营主体更有信心长期投资土地，农户也可以放心流出土地收取租金，激发了乡村发展动能。大家如果有空，还是应该看看新颁布的政府文件。

好，243期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周五再见！
