---
title: 【睡前消息58】给离婚加“冷静期”，只会让中国人更不想结婚
date: 2019-12-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-58
chunk_index: 11
chunk_heading: 对旅游业的影响，是以后我们可以从青海湖坐火车去敦煌吗？
source_path: 1-100/58.md
summary: 敦煌有很好的文物，但我不建议直接去敦煌看石窟，因为石窟壁画非常脆弱，遇到湿度比较大的天气就要关闭
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“敦煌有很好的文物，但我不建议直接去敦煌看石窟，因为石窟壁画非”相关的节目论据。
topics: society
---
# 对旅游业的影响，是以后我们可以从青海湖坐火车去敦煌吗？

## 提问

对旅游业的影响，是以后我们可以从青海湖坐火车去敦煌吗？

## 内容

敦煌有很好的文物，但我不建议直接去敦煌看石窟，因为石窟壁画非常脆弱，遇到湿度比较大的天气就要关闭。每个进入石窟的游客都在破坏壁画。现在石窟的复制品和数字模型已经很完美了，没必要一定要去敦煌看真品。一定要去，看看月牙泉也就可以了。

但是，敦煌到格尔木的沿途风景非常壮观，就算不下车，沿途看看，也值得去一趟。从敦煌出发，沿途有巨大的沙丘，有雪山，有宽度几十里的山谷，有盐湖也雅丹地貌，四五个小时的路程，可以穿越好几种东部不常见的景色。

另外，由于地形原因，这条铁路的视角非常开阔，习惯在东部旅游的人肯定会被震撼到。

在东部坐火车旅行，因为铁路高度和地面差不多，周围有植被，一般能看出几百米就不错了。这条路从敦煌出发，首先要穿越沙漠，为了避开沙丘，有很长一段高架桥，可以俯瞰沙漠，就像在沙漠低空飞行。

离开沙漠，紧接着就要爬3000多米的当金山。向肃北县城方向转一个大弯。

整个肃北县只有1万人，肯定不是为了去县城才转这么大一个弯。转弯是因为这铁路要爬山，用斜向爬行的方式减少坡度，让重载车厢能翻越山脊。在铁路和公路工程上，这叫回头曲线。平时我们看到的回头曲线，都是几十米几百米。

这里地形开阔，可以在山脉侧面的冲积扇上拉一个几十公里的大回头曲线。在2020版的全国交通地图上都能看到这个巨大的转弯。

从风景角度说，在回头曲线向上看是几千米高的山脉，向下看至少俯瞰几十公里的坡面和沙漠，绝对是中国独一份的火车视角。就为这个大转弯，我也要去坐一趟车。

再往南开，赛什腾山，鱼卡附近的戈壁和雅丹地貌都值得一看。2020年，如果敦格铁路开通客车的话，马前卒施工队全体成员争取要去一趟，欢迎大家和我们一起去。

接下来我们播报几条后续新闻。

这一期拖稿一天，中医学会收回给鸿茅药酒的奖项，大家应该已经知道了，我不再细说。

第47期，第56期，我们连续关注了撒哈拉地区南部，尤其是布基纳法索的安全局势。

12月24日，布基纳法索北部一处军事基地与一个城镇同时被袭击，军方宣布损失7名士兵和35个平民，打死80个恐怖分子。但我比较怀疑是不是真的打中了那么多人。但安全压力越来越大是肯定的。

紧接着，12月26日，美国宣布在非洲全面收缩，从布基纳法索的邻国尼日尔撤走无人机基地，压缩整个非洲的驻军，理由是集中力量对付中国和俄国的威胁。这里维持秩序的力量只剩下法国外籍军团几个营了。以法国现在的经济状况，恐怕中部非洲局势要失控。

老观众应该知道，我们至少有五期节目提到了贵州的地方债问题。

12月25日，贵州茅台宣布，把4%的股份划转给贵州省国有资本运营公司，价值570亿。虽然把茅台全部股份都卖掉，也填不上贵州的债务坑，但这起码说明贵州开始正视问题了。

12月20日55期，我提到了台北驻大阪办事处处长被假新闻逼死，操盘手就是就是民进党谢长廷的网络宣传干部，卡神杨蕙如。12月25日，国民党为了逼杨蕙如露面，在全球悬赏找人。

不过，国民党这个悬赏很没有诚意，不仅要求找到杨蕙如，拍到照片，还要求最后能逼杨蕙如公开说明情况，才肯给100万新台币的奖金，折合人民币23万。从这个悬赏通知，我就能感觉到国民党的吝啬，而且不懂宣传。不意外的话，明年韩国瑜又要被国民党卖给蔡英文。

好，58期睡前消息到此结束。马上要到年底了，接下来两期我们将逐步进入年终盘点状态。本周日的更新挪到下周二，12月31日和元旦两天连续播出。感谢各位观众在第一年给睡前消息制作组的支持。我们下周再见！
