---
title: 【睡前消息580】爱熊猫，就别用它吵架
date: 2023-09-08
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-501-600-580
chunk_index: 3
chunk_heading: **静静：听上去世界自然基金会的做法对大熊猫保护没有积极作用，他们想从中得到什么呢？**
source_path: 501-600/580.md
summary: 非要说世界自然基金会这么做的原因，1991年的一次国际会议可以看出些端倪
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“非要说世界自然基金会这么做的原因，1991年的一次国际会议可”相关的节目论据。
topics: international
---
# **静静：听上去世界自然基金会的做法对大熊猫保护没有积极作用，他们想从中得到什么呢？**

## 提问

**静静：听上去世界自然基金会的做法对大熊猫保护没有积极作用，他们想从中得到什么呢？**

## 内容

非要说世界自然基金会这么做的原因，1991年的一次国际会议可以看出些端倪。

1991年，美国动物园水族馆协会，我就叫他们“美动协”吧。邀请中国动物园协会，也就是这次被骂成猪头的“中动协”，出席华盛顿国际熊猫会议。会后，这个“美动协”有个Devra Klieman博士邀请中方参加一个闭门会，说会后将取消所有对中国大熊猫展览的制裁。

这无疑是好消息，中方为了表示诚意，还提交了建设部制作的中国大熊猫谱系登记手册，这个手册就是把现有的大熊猫编号，搞清楚谁是谁的爸爸、妈妈。

没想到，这个会上美方进一步提出了三点要求，每一条放在今天都可以在热搜榜上挂一万年。

第一：美方不承认中国建设部提交的谱系登记手册，Devra博士称，她和其他两位专家才是国际大熊猫谱系的登记人；

第二：美方要求由另一个瑞士组织，世界自然保护联盟IUCN的专家主导，编制大熊猫全球性繁殖战略、种群分析和行动计划。

第三：美方要求中国运5-6“对”大熊猫到美国，建立中国领土以外的，人工饲养大熊猫种群。

我们来看当时中方的回应。

我们的回答有4条：

第一：美方承不承认不重要，中国会继续完善大熊猫谱系登记；
第二：中国已经制定了拯救大熊猫保护计划和筹资计划，不需要IUCN参与；
第三：送不送大熊猫出国由国务院说了算；
第四：大熊猫繁殖领域，中国才是世界领先，美国没有资格插手。

以上是我总结的，原话出自中国风景园林协会副理事长郑淑玲女士对大熊猫保护的回顾文章，大家可以在知网找到。

郑淑玲，中国风景园林协会副理事长、住建部城建司原司长

这个会议当然不欢而散，后果就是继续制裁，熊猫出国受阻，资金筹集延缓。而这一段事情当中，最让我难过的不是世界自然基金会反客为主，也不是“美动协”傲慢的态度，而是他们的这些说法当中，的确有一部分是真的。

二 过去我们怎么养熊猫

在这次丫丫事件中，提到了一个词叫“熊猫外交”。

民国时期，宋美龄就曾经把熊猫作为礼物，送到美国。新中国建成后，1957年到1982年，先后有23只大熊猫，被赠送给9个国家。最著名的是1972年尼克松访华后，敲定赴美的“玲玲”和“兴兴”。

说得直白一点，大熊猫在当时只是“工具熊”。

随着中国城市化进程加快，大熊猫也受到人类活动影响，公路、矿区、水坝、耕地切碎了熊猫的栖息地。

野外大熊猫的生活，和我们通常印象里成天打闹在一起的样子不是一回事。他们是一种独居动物，除了发情的那几天，公熊猫和公熊猫，公熊猫和母熊猫，母熊猫和母熊猫都会用尿尿来划分领地，避免碰头。发情季之外，如果看到两只熊猫一起行动，多数时候是妈妈带着一岁左右的宝宝，而且很快宝宝也会被扫地出门的。

像大熊猫这种重度社恐的性格，根本不可能跨过一个村子、一片农田去交配。一旦发情季也不能串门了，种群就快速萎缩了。

1974年调查的时候，野外大熊猫还有2000只左右。1985-1988年再调查的时候，野外大熊猫只剩下1100多只了。10年之间减少了50%，而且这个萎缩的趋势有点止不住。

这里并不是说我们故意虐待动物，而是当时中国还是农业社会，看待动物的视角还是“有没有用”，而不是把他们人格化，保护动物的权益。马督工当年的语文书上，看到松鼠，第一考虑的是剥皮吃肉。

但不可否认的是，大熊猫的种群数量已经碰到了濒危的红线。对大熊猫的深入保护和研究，不能再等了。

三、保护的开始
