---
title: 【睡前消息322】评价日本风情街 要看新中国文化史
date: 2021-09-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-322
chunk_index: 1
chunk_heading: 最近，网络舆论关注大连金石滩的日本风情街项目，包括台湾省的自媒体主播黄智贤在内，很多人声称，大连作为中国最早的日本殖民地，不应该建设日本风情街。很多自媒体还声称，作为大屠杀的受害者，犹太人不会在以色列搞一条德国街，中国经历了几十年的日本侵略，当然也不该在大连修日本街。 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1709771423503563666&wfr=spider&for=pc 最新消息是大连的日本风情街已经暂时停业。督工你怎么评价这个项目？
source_path: 301-400/322.md
summary: 首先还是要强调一个事实，以色列真有德国街
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先还是要强调一个事实，以色列真有德国街”相关的节目论据。
---

# 最近，网络舆论关注大连金石滩的日本风情街项目，包括台湾省的自媒体主播黄智贤在内，很多人声称，大连作为中国最早的日本殖民地，不应该建设日本风情街。很多自媒体还声称，作为大屠杀的受害者，犹太人不会在以色列搞一条德国街，中国经历了几十年的日本侵略，当然也不该在大连修日本街。 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1709771423503563666&wfr=spider&for=pc 最新消息是大连的日本风情街已经暂时停业。督工你怎么评价这个项目？

## 提问

最近，网络舆论关注大连金石滩的日本风情街项目，包括台湾省的自媒体主播黄智贤在内，很多人声称，大连作为中国最早的日本殖民地，不应该建设日本风情街。很多自媒体还声称，作为大屠杀的受害者，犹太人不会在以色列搞一条德国街，中国经历了几十年的日本侵略，当然也不该在大连修日本街。 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1709771423503563666&wfr=spider&for=pc 最新消息是大连的日本风情街已经暂时停业。督工你怎么评价这个项目？

## 内容

首先还是要强调一个事实，以色列真有德国街。昨天我在B站转过一个视频，以色列的海法市继承了19世纪德国侨民留下的城区，一直保留到今天。很多中国人都曾经去旅游过。所谓“以色列没有德国街”，其实是十几年前中国媒体炒作犹太人神话的后遗症。

除了德国街之外，以色列还有很多擦不掉，也不想去擦的德国文化元素。因为过去1000多年，犹太人最主要的聚居区就在中欧和东欧，一度80%犹太人的语言是类似于德语的意第绪语，70%以上的单词和德语相同。20世纪的以色列重新启用了亚兰语字母拼写的希伯来语，但是直到今天，以色列最保守的宗教城区还是说源于德国的意第绪语，还反过来觉得希伯来语不符合犹太教传统。

以色列对德国文化没有特别的抵制，这是一个客观事实，这虽然不能证明大连建日本风情街的合理性。但无论如何不能用编造的事实来煽动情绪，干预中国的现实决策。在谈论立场是非之前，一个正常的媒体首先要讲事实和证据。

其次，说到大连的日本风情街和殖民文化，其实甲午战争之后，日本在俄国压力下退出了辽宁，倒是沙皇俄国向中国索取调解报酬，强行占领了旅顺一带当殖民地，直到1905年日俄战争，日本才正式占领了辽东半岛南端，作为永久的殖民地。1945年苏联红军重新打到大连和旅顺，司令华西列夫斯基还公开庆祝，说在大连消灭日本人，洗刷了日俄战争战败的耻辱。日本和俄国的殖民要素，是在大连交替出现的。

俄国在大连设置的殖民区，地点是现在的团结街一带，这里一直被称为俄国风情街，2000年左右还由财政出钱翻修过。现在的日本风情街这个称号，就和之前的俄国风情街有关。

说起中国的俄国风情街，黑龙江省黑河市有一个“中俄民族风情园”，占地远远超过大连的这个日本文化项目。现在的年轻人对黑河市这个名字可能不敏感，但我读小学是在冷战期间，当时中国和苏联是两个相互对抗的核大国，在领土和文化上有很多争议，我到现在也习惯说俄罗斯在太平洋地区最大的城市是海参崴，而不是“符拉迪沃斯托克”。

黑河就是过去的瑷珲，这里曾经产生过中俄瑷珲条约，是清朝割地最多的一个不平等条约。而现在黑河的名字来自于黑河屯，对岸的俄国城市是布拉戈维申斯克，在我曾经熟悉的地图上，标明是海兰泡。1900年义和团运动期间，黑河屯驻军和俄国发生冲突，俄国军队和民兵对合法居住的中国人搞了海兰泡和江东六十四屯大屠杀，7000居民只有几十人游泳回到黑河这边，其他都被杀光。这是俄国殖民政策和中国人民矛盾最集中的地方。现在对岸俄罗斯的国旗，又重新换回了海兰泡大屠杀时期的三色旗。

之所以黑河市的中俄民族风情园能被接受，而大连的日本风情园被攻击到停业，我想，最主要的原因是国际政治局势的变化。

70年代到80年代，苏联压力大，所以中国的文化作品重点渲染中俄矛盾。而日本是冷战盟友，所以要化解矛盾，强调一致性。50年代，周恩来总理曾经公开表示赞同日本和中国“同文同种”的说法，在我小时候的官方报刊上， 经常看到“同文同种”这四个字进入社论标题，用来形容中日关系。现在这个词几乎只能用于大陆和台湾之间了。

1979年日本的架空小说《明斯克号出击》设想日本被苏联入侵，在中国建立流亡政府。1983年，现实中的中国政府邀请3000日本青年来中国访问，促进中国文化交流。第二年，中国青联还派出了500人的回访团。都表示要促进中日“世代友好”。北京的中日友好医院也是1984年建设的。

过去20年，中国互联网逐渐兴起，这期间俄国越来越衰弱，不得不在美国压力下和中国抱团取暖。中国的文艺作品已经不像我小时候那样宣传中俄矛盾。另一方面，随着苏联压力的消失，中国和日本不再是冷战盟友，中美矛盾越来越激烈，带动了中日的对抗情绪。所以日本文化也一起被排斥。2015年，北京中日友好医院的简称去掉了“友好”两个字，改成“中日医院”。日本风情街之类项目也越来越敏感。中俄风情园这种项目倒是可以设到黑河这种曾经非常敏感的边境地区。

不过，中国各地日本风情街并不少，苏州、广州都有。2019年，辽宁省会沈阳还宣布在和平区太原街一带新建日本风情街项目。2019年的官方新闻下面第一条相关链接，就是大连跟风启动了日本京都风情街。当时这两个项目都没有产生多少反对言论。

到了2021年，大连这个风情街被自媒体围攻，一个重要背景是过去两年视频自媒体的影响力在上升，在文化上继续开发下沉市场。一大批过去不参与网络讨论的网民，现在也可以通过转发视频来参与网络舆情。所以，十几年前就逐渐破产的犹太人神话段子，可以重新拿出来煽动网络情绪。随着网络情绪逐渐极端化，2019年还并不敏感的日本风情街，现在也成了一个敏感点。
