---
title: 【睡前消息544】评价社会化抚养，先帮父母写自传
date: 2023-01-29
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-544
chunk_index: 3
chunk_heading: 541期节目播出之后，还有一种典型的反对观点，就是认为当下最主要的问题不是生育率，而是年轻人甚至不愿意结婚。如果越过结婚率问题去讨论生育率，就是忽视了生育的必要环节，督工你怎么看？
source_path: 501-600/544.md
---

# 541期节目播出之后，还有一种典型的反对观点，就是认为当下最主要的问题不是生育率，而是年轻人甚至不愿意结婚。如果越过结婚率问题去讨论生育率，就是忽视了生育的必要环节，督工你怎么看？

## 提问

541期节目播出之后，还有一种典型的反对观点，就是认为当下最主要的问题不是生育率，而是年轻人甚至不愿意结婚。如果越过结婚率问题去讨论生育率，就是忽视了生育的必要环节，督工你怎么看？

## 内容

我不谈婚姻问题，是因为我觉得以后婚姻的地位会越来越低，和普通人的生活没关系，和生育率更是没关系。越是重视婚姻，生育率就会越低。

当代人觉得生育率和婚姻有关系，和稳定的一夫一妻有关系，这是个只有几十年的新认识。古代人只觉得照顾孩子的能力和家族相关，和自己娶妾的能力相关，从来没想过要靠一夫一妻制保证生育率。

古代人在意家族，原因是封建政府在基层的力量很弱，在乡村，暴力是分配日常资源分配的重要规则，所以农民倾向于抱团生存。等到公安局和武警中队可以随时下乡，家族力量就自然淡化了。另外，古代中国大多数人处于极端缺乏燃料的状态，必须多个小家庭联合起来做饭，节约燃料，才能保证人人有热饭吃，所以轻易不会分家，避免小灶做饭。孩子也往往集中在一起，由共同的祖父辈老人看管。

70年代末开始，中国煤炭产量上升，普通农民逐渐开始买煤烧小灶，解决了燃料问题，部分富裕的农民甚至买了煤气罐做饭，剩下的大家庭开始解散成小家庭。所以现在才会有观众认为保护生育率必须保护小家庭。

但是，21世纪的趋势是家务劳动越来越轻松，燃料越来越便宜，微波炉变成了廉价消费品，外卖也不贵，所以小家庭的经济必要性不断下降。过去电视机和收音机很贵，娱乐活动也是以家庭为单位更经济，迫使很多人搭伙过日子。现在一台手机就解决了大多数生活娱乐问题，小家庭解体也是必然的结果。

一旦普通人不再需要搭伙生活，绑定两个人所有财产的婚姻就像过去的宗族一样，从福利变成了束缚。所以结婚率下降是不可逆转的结果，我们必须考虑超越婚姻去解决生育问题。反正自古以来我们也不靠一夫一妻制解决生育问题。

古代宗族和大家庭力量压倒一夫一妻小家庭的时代，孩子的生存资源也不是靠父母婚姻保障的。比如说某个人穷困潦倒，他的长辈可能就会动用家族资源，养活他的孩子，甚至把他的孩子过继给富裕的同辈人。未来中国人放弃了稳定的婚姻，孩子可以托付给政府，通过类似的方式得到照管。

现在两个人不结婚，也可以找律师签订一个契约，建立一个共同基金，承诺用这笔资源来照管后代。还可以再签一个协议，付出更大精力照顾孩子的一方可以得到经济补偿。如果你连这种灵活的局部协议都害怕，一定会更恐惧全面绑定财产和债务的结婚协议，更说明我们不能指望婚姻来拯救生育率。

婚姻解体，更重要的一个理由是人的有效寿命在增长。过去的人18岁开始劳动养家，30多岁往往就不能指望人生有什么大变化了，就算对当前的生活和婚姻不满意，也往往会说服自己忍一辈子。

现在的医疗条件好了，社会也更自由了，普通人还是十几岁就可以谈恋爱，到30多岁可能觉得人生刚开始，像我一样40多岁也很乐意折腾折腾，50岁等孩子成年换种活法的大有人在，可以说有变数的人生长度是上一代人的几倍。在新形势下，婚姻这种终身绑定财产的契约肯定不合时宜。所以我根本不考虑婚姻对生育率的支撑，反而提倡社会化抚养，给单亲家庭，给非婚生子女提供保障。
