---
title: 【睡前消息544】评价社会化抚养，先帮父母写自传
date: 2023-01-29
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-544
chunk_index: 1
chunk_heading: 刚刚过去的春节假期，541期《社会化抚养概论》是睡前消息团队几个月以来影响最大的节目，一小时20分钟的长视频，现在B站播放量110万。昨天晚上，节目播出一周之后，随时还有1000人在线观看，看来长期播放量可能会慢慢积累到150万左右，全网播放量应该能过200万。督工你怎么评价这期异乎寻常的传播效果？
source_path: 501-600/544.md
summary: 到目前为止，这一期节目有十万点赞，12万投币，排到了B站总榜单的第21名，在春节档的视频网站是个不错的成绩
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“到目前为止，这一期节目有十万点赞，12万投币，排到了B站总榜”相关的节目论据。
---

# 刚刚过去的春节假期，541期《社会化抚养概论》是睡前消息团队几个月以来影响最大的节目，一小时20分钟的长视频，现在B站播放量110万。昨天晚上，节目播出一周之后，随时还有1000人在线观看，看来长期播放量可能会慢慢积累到150万左右，全网播放量应该能过200万。督工你怎么评价这期异乎寻常的传播效果？

## 提问

刚刚过去的春节假期，541期《社会化抚养概论》是睡前消息团队几个月以来影响最大的节目，一小时20分钟的长视频，现在B站播放量110万。昨天晚上，节目播出一周之后，随时还有1000人在线观看，看来长期播放量可能会慢慢积累到150万左右，全网播放量应该能过200万。督工你怎么评价这期异乎寻常的传播效果？

## 内容

到目前为止，这一期节目有十万点赞，12万投币，排到了B站总榜单的第21名，在春节档的视频网站是个不错的成绩。但我更喜欢另外一组数据：6500评论，5万6千弹幕，3万5千转发，这些包含信息量的互动，是对我们我节目最大的激励。

然后我分享一点前台看不到的数据。

B站创作者数据显示，这期节目41%的流量，来自之前没有关注我的人，我猜，这些新观众看完之后，一定和老观众进行了坦率而友好的交流。

然后看观众留存率曲线，在视频的前半部，541期节目的曲线低于同类节目的灰色曲线，到了后半部又明显反超。这说明观众对包含复杂逻辑的视频有两种态度，或者是看不下去，很早就离开，或者是比较欣赏，只要进来就会看到底。

本期最重要的数据，是我在视频里面进行的弹幕投票。我反复问观众，如果社会化抚养方案能落实，是否愿意多养育几个后代。差不多1.5万观众投票，62%的人表示愿意。

如果投票数据是一边倒的赞同，那就有集体玩梗的嫌疑了，反映不了真实想法。现在这个激烈争议下产生的数据，我认为值得参考，说明社会化抚养方案略有可行性。

激烈争议，符合我本来的预期。社会化抚养概论的文案总共2.9万字，其中1.35万字，是我从全网收集典型反对意见做回复，占了总内容的45%。节目出来之后，我在全网已经发现了上千份新增的反对内容或者质疑。我把这些内容从头到尾看过一遍之后，有点失望，因为从本质上来说，这些内容几乎都是在赞同我的观点。

社会化抚养方案的目标非常清晰，就是解决人口暴跌和老龄化问题；而人口暴跌和老龄化，又会直接导致产业链解体、养老金破产以及全社会的创造力下降，最后谁也没有好日子过，这是我们必须要回避的危机。

如果要推倒我的观点，可以说人口暴跌和老龄化不是问题，后面论述的危机不存在。当然最合理的反驳，是提另外一个方案，保住产业链复杂度，保住养老金能足额支付，在逻辑上论述合理性。但无论提出什么方案，都应该拿出四分之一以上的篇幅，搜集自己的对立观点，正面分析，这样的反社会化抚养内容就很值得一看了。

目前所有的反对观点，基本上都是说社会化抚养有缺点，社会化抚养代价高，社会化抚养缺乏共识，所以不能做。但我从来没有指望社会化抚养方案让所有人满意，也不会说社会化抚养代价很小。但只要它挽回的潜在损失更大，就有可行性。面对人口危机，反对意见都只是在社会化抚养话题上找缺点，分析代价，这就是默认社会化抚养是唯一值得讨论的人口方案，讨论目标无非是要打什么补丁，或者是要在某个特定方面修正方案。

从大多数反对内容来看，1小时20分钟的视频还是有点长了，放在睡前消息编辑部公众号上的3万字文案，读完的人也不多。因为大多数新出现的反对观点，都可以归入我在节目里提到的19个典型问题。但这是小事情，我并不在乎观众没看完我的视频就表示反对，但我很期待看到另一个完整的人口危机解决方案。反对意见越是回避人口问题，越是回避自己的对立面，客观效果就是把"社会化抚养"看做唯一值得讨论的方案。对于这种潜在的共识，我觉得很荣幸，又觉得很惶恐。看来我的节目还没有完成"抛砖引玉"的目标。

当然，有的反对内容也提出了方案，比如说保持现状不动，或者是完全复兴历史上某个制度，自然解决人口问题。对于这一类观点，我当然也会认真看，但不会花太多时间。因为当前的人口危机，和历史上任何一次都不一样。

和自己的祖先相比，21世纪中国人不是因为越来越穷，越来越忙而不生孩子；而是因为越来越富，越来越有闲暇才不生孩子。面对历史上从来没出现过的难题，我提出一套新方案来解决，不一定是对的。但用旧方案来解决，几乎必然是错的。古代药方完美对付新病毒这种幸运的故事，在玄幻小说或者中医行业常见，在社会科学领域还是不要指望的好。
