---
title: 【睡前消息433】光波脑控，不是传说
date: 2022-05-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-433
chunk_index: 1
chunk_heading: 论文相关报道当时刷出了热搜，很多网友纷纷表达忧虑，担心人的大脑在自己不知道的时候就被控制。督工你怎么看？
source_path: 401-500/433.md
summary: 编辑部的同事已经帮我分析了论文，媒体把这个项目解读为遥控大脑，不太合适
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“编辑部的同事已经帮我分析了论文，媒体把这个项目解读为遥控大脑”相关的节目论据。
topics: industry, society
---
# 论文相关报道当时刷出了热搜，很多网友纷纷表达忧虑，担心人的大脑在自己不知道的时候就被控制。督工你怎么看？

## 提问

论文相关报道当时刷出了热搜，很多网友纷纷表达忧虑，担心人的大脑在自己不知道的时候就被控制。督工你怎么看？

## 内容

编辑部的同事已经帮我分析了论文，媒体把这个项目解读为遥控大脑，不太合适。与其说是远程脑控，不如说是集体光学催眠。整个研究的创新并没有颠覆现有的脑科学理论，只是提出了新的研究领域和研究方法。和论文研究成果原理类似的光学催眠技术，可能早就在人类身上应用过了，只是没人总结而已。

这次研究使用的是近红外光，本来就有超越可见光的穿透能力。对人眼来说，可见光是波长范围390到770纳米的电磁波。近红外光是波长范围接近可见光的红外电磁波，波长是780到2500纳米。

以波长1000纳米为分界，近红外光又分为波长较短的近红外一区和波长较长的近红外二区。2009年以来，美国斯坦福大学戴宏杰院士发现，波长在1000-1700纳米的近红外二区光（NIR-II）更容易被生物组织吸收，同时还不容易被生物组织散射。也就是说，采用近红外二区的光照射脑部，可以近乎无损地穿透头皮、颅骨和外层脑组织，达到目标脑区。中学课本告诉我们，红外线最主要的效果是热效应，而发热的确能改变大脑决策。

我们经常说冲动是因为脑子发热，这个说法现在已经被证实不是比喻了。

人体细胞膜和细胞器膜上有TRP分子，构成了非选择性阳离子通道，可以控制离子运动传递信息。其中一种TRP-V1通道，激活之后，作用是提高细胞内钙离子浓度，制造疼痛和对应的生理兴奋反应。外界激活TRP-V1通道的方式包括两种常见的办法，吃辣椒和加热。TRP-V1通道比较敏感的人，吃辣椒的快感就比较强。

这次影响小鼠大脑的实验，是用近红外线照射小鼠脑部，希望近红外线的热效应激活小鼠大脑神经元的TRP-V1通道，刺激多巴胺分泌和受体增加，让小鼠变得活跃。为了让近红外光更容易深入脑组织，所有的实验小鼠都被剃掉了头顶的毛发，变成了秃头小鼠。

但仅仅剃秃头还不够，为了进一步增强效果，研究者对一部分实验小鼠进行了两种改造。

首先是基因改造，让它们中脑腹侧被盖区的多巴胺神经元更多地关联TRPV1通道。

其次是植入纳米级别传感器，放大近红外光的热效应。这种纳米传感器的尺寸仅有40纳米，里面是半导体聚合物，表面是两亲性聚合物，可以放到液体里，给小鼠体内注射，随着血液循环到达脑部。纳米传感器具有光热转换效果，对于波长1064纳米的近红外光最为敏感，把光热转换效率提高到71%。同样的红外线照射，可以激活更多的TRPV1通道。

根据两种改造方式，秃头的小鼠被分成四组。

有转基因加注射传感器的，有转基因不注射传感器的，还有注射传感器没有转基因的，最后加上只剃秃头的对照组。

实验结果显示，那些既修改了基因，又注射了纳米光热传感器的小鼠，行为模式变化最明显。用围栏做实验，打开围栏上方的近红外灯之后，原来只在小范围活动的小鼠，立刻开始大幅绕圈，活动范围显著增加。其他三组小鼠就没有类似的表现。

研究者们还为小鼠们准备了一个Y型迷宫实验，其中Y字的一端用近红外灯聚焦照射，转基因+注射传感器的小鼠可能是觉得有近红外光的那一端很舒服，所以愿意停留在有红外光的一端。同时由于多巴胺的作用，它们开始会积极地探索Y型迷宫的另外两个末端，看看是不是其他地方也有带来兴奋的红外光照射。

但是，只强化TRPV1基因表达或者只注射纳米传感器的小鼠，表现只是稍微好动一点，并不愿意积极探索。至于完全不改造，只剃秃头的小鼠，基本上留在迷宫中间，拒绝去钻任何一个死胡同。

这些实验说明，现阶段如果想用红外光改变哺乳动物的行为，必须是对转基因加注射传感器的生物起效，所以研究团队并没有过高强调研究成果的意义，只是说，应该研究各种波长的近红外照射，尝试调节实验动物情绪，研究动物的社会行为。

在这项研究发表之前，用可见光影响脑细胞，已经是一个比较成熟的研究领域。最典型的技术之一就是光遗传学，曾被《科学》杂志评为过去十年"生物领域10大突破研究"之一，甚至被预测是诺奖级的研究成果。

这项技术也是斯坦福大学提出的，首先把外源性光敏蛋白基因导入脑细胞，让脑细胞在细胞膜结构上表达出光敏蛋白。然后再用特定波长的光去照射这些细胞，控制光敏蛋白的激活和关闭，从而激活或抑制大脑中的某些神经元，达到"操控脑细胞"的目的。

这项技术有个缺陷，就是严重依赖可见光，而大脑是不透明的。必须在颅骨上开洞安装光学植入设备。不过，对于某些病人来说，颅骨开洞也是可以接受的代价。所以有人考虑用光照射大脑，治疗神经系统病变，比如癫痫、药物成瘾、重度抑郁症。

现在斯坦福大学用近红外光照射小鼠，虽然用了转基因和纳米传感器辅助，但毕竟没有直接打穿颅骨，只是剃秃头照射，说明下一步可以探索普遍照射影响人类大脑了，甚至是一个光源影响很多人。以后我们大脑出现问题，医生可能会给你吃光敏性药物，然后送一个有特定编码的红外灯安在房顶上，烤着暖气就把病治好了。
