---
title: 【睡前消息32】王选，一位连中国键盘侠都没法黑的院士！
date: 2019-10-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-32
chunk_index: 8
chunk_heading: 王选院士说自己的成果都在当选院士之前，1983年到他当选院士（学部委员）还有8年，这期间他在做什么？
source_path: 1-100/32.md
summary: 从原理上说，汉字电子化排版问题已经解决了，但华光II型还缺乏量产检验，没有足够的生产数据反馈，细节问题很多，报社用起来不方便
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从原理上说，汉字电子化排版问题已经解决了，但华光II型还缺乏”相关的节目论据。
topics: governance
---
# 王选院士说自己的成果都在当选院士之前，1983年到他当选院士（学部委员）还有8年，这期间他在做什么？

## 提问

王选院士说自己的成果都在当选院士之前，1983年到他当选院士（学部委员）还有8年，这期间他在做什么？

## 内容

从原理上说，汉字电子化排版问题已经解决了，但华光II型还缺乏量产检验，没有足够的生产数据反馈，细节问题很多，报社用起来不方便。如果是计划经济时代，报社不喜欢用，也得支持国产货，也要把自己的生产数据拿给王选。但1984年已经是市场经济时代了，各单位首先看重自己的生产效率，所以人民日报和新华社纷纷采购外国设备，准备踢开这个烦人的王选，一步实现电子化排版。很多同行等着看王选的笑话，说1984年秋天的印刷工业展，就是748工程的末日。

1984年底，美国IPX公司到新华社介绍产品，新华社的人积极学美国软件，劝王选项目组放弃，说
"人家都有现成产品了，你们还搞什么"。1985年，人民日报给美国HTS公司430万美元买设备，一分也不给王选。到了1985年底，新华社说亚运会快到了，我要建新闻大厦、缺钱缺人，也不能再补贴这个没希望的国产项目，彻底撤出了748工程。

不过这个时候还是有一小部分干部知道造比买好，利用计划经济时代的最后一点权力，命令国务院直属的经济日报用王选的设备。当然经济日报也很讨厌bug，给王选下了最后通牒，说再不解决华光三号的问题，我宁可重新用铅字印刷。王选争分夺秒，在1987年夏天解决了大多数问题。10月份，党的十三大召开，经济日报拿到了新华社电讯稿，20分钟就通过计算机完成排版，其他报纸还在用铅字排版，最快也要三四个小时。王选终于在中国站住脚了。

1988年7月18日，《经济日报》卖掉全部铅字印刷设备，彻底转向电子化。王选拿到经济日报的钱，把设备升级到华光4型，可以每秒处理710个汉字，全世界最强。过去一本书的排版需要1年，现在3天搞定。1989年底，国外照排系统全部退出中国市场。1991年，王选成为院士。

从宏观环境看，王选是计划经济时代最后的受益者，国家用行政命令给他提供资金，提供使用经验，最后在高科技领域造出了国产成熟产品。支持王选的力量，除了前面提到的计算机工业局局长郭平欣，还有1980年的进出口管委会副主任。这个副主任给新华社和人民日报写信，要求他们不要急着买外国成套设备，还给王选批了20万美元去购买关键技术。大家可以猜猜这个人是谁。

不过，尽管得到了一小部分官员的支持，王选的个人努力也非常重要。他1954年到北大学数学，数学基础非常好，后来分专业，他选择了当时冷门的计算机专业，搞硬件；1961年他又转行到软件。在70年代是极少数兼有计算机技术和数学基础的专家。60年代，因为收听英语节目，被指责说收听敌台，王选没有安排重要项目，但他始终没有放弃对国际先进技术的跟进。所以，70年代，一旦国家需要，王选就能果断抓住机会，给国家一个惊喜。

回到字幕提出的问题，很多人经常混淆王选和发明五笔打字法的王永民。这两个人都在80年代初做出了重要贡献，都降低了汉字进入计算机系统的门槛，再加上都姓王，新一代人分不出他们俩也可以理解。

但从贡献大小来说，王永民的技术有相似的产品可以替代，王选领导了国内唯一做类似方向的团队。王永民只解决汉字本身的录入效率；王选还要解决汉字不同字体，不同字号的编码问题。王永民处理的汉字，是一个个孤立的符号；王选处理的汉字，是以多种形式组合的图文。王永民针对一个成熟的系统搞开发；王选需要从0开始研发整套硬件。所以，尽管王永民也算是中国计算机时代的重要人物，但和王选还是差了一个层次，不应该在贡献上并列。

好，感谢各位读者引出的额外话题，今天的睡前消息到此结束，我们周五再见。
