---
title: 【睡前消息478】带领全国停贷，大学招生缺额，景德镇只犯了一个错
date: 2022-08-30
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-478
chunk_index: 4
chunk_heading: 从世界排名前几位的工业城市到一个普通城市。景德镇的地位为什么会下降？
source_path: 401-500/478.md
summary: 就在景德镇达到第一个产业顶峰的同时，英国爆发了工业革命，彻底颠覆了世界的秩序
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“就在景德镇达到第一个产业顶峰的同时，英国爆发了工业革命，彻底”相关的节目论据。
---

# 从世界排名前几位的工业城市到一个普通城市。景德镇的地位为什么会下降？

## 提问

从世界排名前几位的工业城市到一个普通城市。景德镇的地位为什么会下降？

## 内容

就在景德镇达到第一个产业顶峰的同时，英国爆发了工业革命，彻底颠覆了世界的秩序。曼彻斯特人口到1835年左右已经赶上了景德镇。而英国的韦奇伍德工厂用现代化学分析材料，用蒸汽机降低生产成本，在成本和质量方面都压倒了景德镇的手工业。1842年，英国的蒸汽船开进长江，迫使清朝求和，最大的目的就是低关税倾销工业品。

西方的兴起导致景德镇基本丧失了海外市场，国内市场也被外国产品冲击。同时白银外流影响了皇帝和各级官员的财富，传统的官方订货也不断下降，咸丰之后的清朝皇帝几乎放弃了从景德镇常年购买瓷器的惯例，景德镇进入了衰落周期。

1853年，太平天国进入长江流域，在中下游和清朝展开了十几年激烈对抗，景德镇也是战场之一。前面我介绍过，明清时期的景德镇并不是资源产地，也不是交通要道，只是凭借传统商路和产业规模维持了工业中心地位。清朝和太平天国的船队在长江流域天天打仗，切断了景德镇买原材料和卖产品的商路，传统市场就被其他生产基地快速占领了。等到1866年太平天国战争基本结束，战前300个景德镇瓷窑，只有不到十分之一能拿到订单开工。

景德镇近代的瓷器产业对财政贡献很大，清朝和民国政府都想阻止景德镇的衰败，李鸿章甚至自己掏钱给景德镇产业捐款。但是产品对外竞争不过外国标准化工厂，对内远离铁路和新兴的繁荣城市，景德镇陶瓷工业还是不断衰落，从全世界排名前几位的工业中心变成了一个微不足道的特色小镇。1934年，景德镇瓷业工人剩下不到5万，1949年景德镇解放，总人口7万多，只有28个瓷窑能恢复生产。

新中国建国，经济上最大的效果是拿回了关税自主权，可以用国内市场培养本土工业。同时，新中国手里的工业资源非常少，所以在争取苏联工业援助的同时，也要想办法挖掘本土的工业遗产。

当时搞工业投资要考虑军事安全，广东佛山、潮州这些外贸瓷器生产基地虽然保持生产的瓷窑比景德镇更多，但太靠海，被认为容易被帝国主义破坏，所以景德镇再次因为地理位置得到了重点投资。

1954年，景德镇成立陶瓷研究所，打破了过去师徒传授的手工业体制，开始建立现代科研制度。1958年，捷克专家带来现代陶瓷生产流水线，引导中国连续在景德镇开设了10个国营瓷器工厂。同样是1958年，景德镇成立陶瓷学院，就是后来的景德镇陶瓷大学。60年代，煤炭部和轻工业部联合投资，给景德镇修建了窄轨铁路网络，从外地运输煤炭，改变了上千年的木柴烧窑传统，解决了扩大产能的燃料限制。

在国家投资和包销的刺激下，景德镇陶瓷产业赶上了大工业时代，出现了第二个发展高峰，80年代中后期，景德镇的人口不到江西省的4%，上缴利税达到江西省的20%，产品倾销全国。中国人对景德镇的印象，大多数来自建国前四十年景德镇的大众产品。景德镇陶瓷大学也因此成为中国陶瓷行业的最高学术机构。

但是，这些国营工厂和大多数国营工业一样，技术升级慢，产品单一，不愿意对消费者需求做出及时反馈。80年代开始，沿海地区也开始挖掘自己的陶瓷工业传统，开始追赶景德镇靠国家投资形成的技术优势。到了90年代，佛山、潮州和北方的唐山都对景德镇形成了明显竞争。

一旦不再考虑战争威胁，沿海地区在生产和销售瓷器方面就表现了成本优势。更适应市场经济的民营工厂经过一轮产业升级就超越了景德镇国营工厂的工业水平。90年代后期，景德镇十大国营瓷厂全面破产。21世纪初，景德镇的瓷器工业只有20%保持开工。

老工业基地被市场经济冲击，是21世纪初中国的普遍现象。但是大多数南方工业城市都能顶过去，通过资产重组，重新发挥自己的优势。景德镇有中国唯一的陶瓷专业大学，本来也有机会重新启动陶瓷工业，至少也能分享沿海工业的转移，变成一个次级工业中心。但景德镇这一轮改革，在技术和经营策略上似乎违背了之前的成功经验。

在技术方面，景德镇历史上的成功经验就是不断从发达地区引入瓷器生产技术，越新越好，根本没有"守住传统的传统"。在唐朝、宋朝，景德镇从中原地区学会了烧瓷器，元朝时期从中亚引进了波斯和阿拉伯工匠，也引进了青花瓷的染料，最终带来了明清时期的世界级陶瓷中心，欧洲人喜欢什么，景德镇就造什么，当地的画手甚至还学过伦勃朗的画风，画过荷兰的大风车。50年代景德镇从捷克学会了搞流水线大工业，从苏联学会了化验瓷土，创造了计划经济时代的国家级陶瓷产业基地。

按照这些历史成功经验，景德镇重新从沿海地区学习瓷器技术也很正常。但21世纪的景德镇干部选择了强调传统文化，要把变成文物的烧柴窑重新开起来，甚至还要推广，说这才是中国文化，工艺越复古越好。我参观的时候，当地干部对我说，木柴烧出来的陶瓷比较润，是必须守住的特色。

在经营策略方面，景德镇历史上所有的发展高峰都是搞大工业的结果，靠规模效益争夺市场。现在景德镇的发展思路改成了搞艺术陶瓷，把当年国营厂和陶瓷研究所的老技师都找出来，命名为陶瓷大师，让他们带头搞艺术工作室，想吸引外来资金追捧现代艺术品。《中国经济周刊》2018年有一篇报道，标题是《再访景德镇"瓷都"：大师的幻灭》，请静静帮我读几段。
