---
title: 【睡前消息478】带领全国停贷，大学招生缺额，景德镇只犯了一个错
date: 2022-08-30
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-478
chunk_index: 5
chunk_heading: 2010年，时任景德镇市委书记的许爱民被评为中国陶瓷工艺大师，这在当时引起了轩然大波。2015年2月，江西省政协副主席许爱民因严重违纪被立案审查，审查出的诸多问题中的一条就是"骗取'中国陶瓷艺术大师称号'荣誉"。
source_path: 401-500/478.md
summary: 按热心观众的建议，我每期都要例行提醒转发、点赞、投币
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“按热心观众的建议，我每期都要例行提醒转发、点赞、投币”相关的节目论据。
---

# 2010年，时任景德镇市委书记的许爱民被评为中国陶瓷工艺大师，这在当时引起了轩然大波。2015年2月，江西省政协副主席许爱民因严重违纪被立案审查，审查出的诸多问题中的一条就是"骗取'中国陶瓷艺术大师称号'荣誉"。

## 提问

2010年，时任景德镇市委书记的许爱民被评为中国陶瓷工艺大师，这在当时引起了轩然大波。2015年2月，江西省政协副主席许爱民因严重违纪被立案审查，审查出的诸多问题中的一条就是"骗取'中国陶瓷艺术大师称号'荣誉"。

## 内容

按热心观众的建议，我每期都要例行提醒转发、点赞、投币。然后我们继续说瓷器的话题。

景德镇过去的成功靠工业，现在要搞文化；过去赚钱靠先进技术，现在搞大师艺术玄学；过去烧瓷器靠规模优势争夺市场，现在要靠小批量生产制造神秘感。所以景德镇错过了2010年前后中国人换房子更新家居用品的市场增量。2018年"大师瓷"泡沫崩盘之后，2019年景德镇统计，全市6773家陶瓷企业，成规模的只有115家。这些企业，73.8%制造艺术陶瓷，日用陶瓷只有15.5%，制造高技术陶瓷的只有66家。

搞艺术品用不了多少研发人员，景德镇陶瓷大学的毕业生要去沿海发展。工作室也用不了多少工人，技术工人也要出去。剩下的大师带着一些青年学生搞创作，只能在国内忽悠一些人来掏钱。2021年，全国出口了473亿的陶瓷制品，景德镇只占2亿人民币。景德镇在世界市场上的名气已经可以忽略了。

景德镇抛弃发展工业的经验，强行挖掘历史传统搞艺术，搞文化旅游，搞休闲地产，在一定程度上也是受到了2010年以来全国房地产热潮的影响。1958年景德镇建设的那一批国营工厂，其中一个名字很霸气"宇宙瓷厂"。工厂破产之后，废弃厂房改造成陶溪川文化创意产业园，增加了一些休闲设施，招了一批年轻人过来创业，做网点，直播卖点创意陶器。这一点增量被地方政府和地方国企看中，当做了房地产炒作的概念。

2017年6月9日，景德镇陶瓷文化旅游发展集团董事长、江西省陶瓷工业公司总经理刘子力公开炫耀自己的成绩，他说："我们规划了30万平方米到40万平方米的房地产，这有4000人听说陶溪川要建房，他们都准备买，景德镇的房价因为陶溪川在过去一年增长了2000元，现在已经达到了7000元"。同一篇报道还提到，时隔一年，景德镇开发商拿地价格从一亩地100万元涨到一亩地600万。2016年卖4600元的恒大精装修员工房，到了2017年翻了一番。8000元一平方米的房子，成了四线楼市上涨的典型案例。

现在刘子力是景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区管委会专职副厅级副主任，网上可以找到这个实验区的实施方案。

文件显示，实验区的主要任务有5项，请静静帮我读一下：
