---
title: 【睡前消息355.5】小学“普查自杀” 恶劣行为有先兆
date: 2021-11-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-355-2
chunk_index: 1
chunk_heading: 11月18日，有家长在网上爆料，上海长宁区部分小学给学生做心理测试，小学四五年级统一在电脑上回答问题，中学生抽查。整套调查问卷120多题，接近40道题与自杀相关。比如说询问学生是否“恨我自己”，是否认为 “我⻓得不好看”，是否“没有人真正爱我”，甚至问到了近期自杀愿望和是否有写遗言的考虑。 家长得知后反映激烈，包玉刚小学的家长委员会给长宁区教育局写信反对。11月19日，长宁区教育局给出了解释：“未成年人心理健康辅导中心和我局相关科室对问卷内容审核把关不严，引发学生困惑和家长担忧”。 督工你怎么评价这件事？
source_path: 301-400/355-2.md
summary: 这次调查的主要问题是错误使用调查表，把包含大量自杀细节的问题推给所有人，比如说想不想死，想怎么死，什么时候想死，遗书写不写等等
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这次调查的主要问题是错误使用调查表，把包含大量自杀细节的问题”相关的节目论据。
---

# 11月18日，有家长在网上爆料，上海长宁区部分小学给学生做心理测试，小学四五年级统一在电脑上回答问题，中学生抽查。整套调查问卷120多题，接近40道题与自杀相关。比如说询问学生是否“恨我自己”，是否认为 “我⻓得不好看”，是否“没有人真正爱我”，甚至问到了近期自杀愿望和是否有写遗言的考虑。 家长得知后反映激烈，包玉刚小学的家长委员会给长宁区教育局写信反对。11月19日，长宁区教育局给出了解释：“未成年人心理健康辅导中心和我局相关科室对问卷内容审核把关不严，引发学生困惑和家长担忧”。 督工你怎么评价这件事？

## 提问

11月18日，有家长在网上爆料，上海长宁区部分小学给学生做心理测试，小学四五年级统一在电脑上回答问题，中学生抽查。整套调查问卷120多题，接近40道题与自杀相关。比如说询问学生是否“恨我自己”，是否认为 “我⻓得不好看”，是否“没有人真正爱我”，甚至问到了近期自杀愿望和是否有写遗言的考虑。 家长得知后反映激烈，包玉刚小学的家长委员会给长宁区教育局写信反对。11月19日，长宁区教育局给出了解释：“未成年人心理健康辅导中心和我局相关科室对问卷内容审核把关不严，引发学生困惑和家长担忧”。 督工你怎么评价这件事？

## 内容

这次调查的主要问题是错误使用调查表，把包含大量自杀细节的问题推给所有人，比如说想不想死，想怎么死，什么时候想死，遗书写不写等等。

贝克自杀意念量表是美国培生集团的学术成果，有严格的测验分级，对使用者资格限制很多。在台湾省，只有三种人可以使用类似表格，首先是心理、特教、辅导等相关领域硕士以上学历，其次是得到测验本身的专业认证，然后是拿着执业执照心理师。现在普通教师拿着严厉的调查表直接给学生，显然是滥用心理工具了。

另外，这个调查表本身是给17岁以上群体的，不适用于儿童。就算是调查，也是心理咨询师逐个提问，不会把问卷直接扔给普通人，甚至是找亲人和朋友做间接调查。就算开始提问了，大多数问卷后面的问题都是有条件跳转项目，只有心理咨询师认为前面的回答显示了自杀倾向，才会拿出来问。像自杀手段这些问题，本来就不该问普通人，更不要说小学生了。

所以，打个比方，这次测试类似于学校借用了X光机和手术器材，但没有请专业的医生，直接让老师给所有学生搞深入体检，产生副作用几乎是必然的结果。
