---
title: 【睡前消息240】人均GDP1万$，为啥墨西哥没啥好消息？
date: 2020-02-23
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-240
chunk_index: 4
chunk_heading: 那么，墨西哥是全球最早建立稳定左翼政权的国家，也搞过社会革命，为什么不能暂时隔绝美国经济压力，选择的独立产业路线呢？
source_path: 201-300/240.md
---

# 那么，墨西哥是全球最早建立稳定左翼政权的国家，也搞过社会革命，为什么不能暂时隔绝美国经济压力，选择的独立产业路线呢？

## 提问

那么，墨西哥是全球最早建立稳定左翼政权的国家，也搞过社会革命，为什么不能暂时隔绝美国经济压力，选择的独立产业路线呢？

## 内容

墨西哥的确是最早一批稳定的左翼政权，甚至苏联都从墨西哥学到了很多经验。

1910年墨西哥革命爆发革命， 50万平方公里土地被分配给200万农户， 1917年的宪法规定了很多工人权益，比如8小时工作制、罢工权、每周休息一天和解雇赔偿。1917宪法还规定了土地国有制，禁止宗教团体从事教育，国家提供免费义务教育；照顾孕妇。苏俄1918年宪法借鉴了很多墨西哥宪法内容。后来托洛茨基逃到墨西哥，也是因为这里愿意庇护流亡的左翼革命者。

1934年，卡德纳斯总统上台，进一步分配土地，建立集体制村社，把石油工业和铁路收归国有等等，给革命制度党带来了长期执政地位,按道理说是有能力策划独立经济发展路线的。

卡德纳斯

尤其是20世纪五六十年代，绿色革命在墨西哥取得了初步的胜利，墨西哥不但实现了粮食自给，还能少量出口，墨西哥就是趁这个发展机会提升到中等经济水平国家，同时还搞了进口替代政策，用关税准备扶植本国工业，让工业慢慢积攒利润，培养研发能力，最终有资格和发达国家竞争。

但是，进口替代政策天生就有内外两方面的阻力。

从国家内部看，进口替代意味着对工业进行补贴，无论是加关税这种全民承担成本，还是直接给财政补助，都是向工业部门转移利润，希望他们有产业升级的能力。这就遇到一个最直接的问题，钱从哪里来。对于中国和早期的苏联来说，相当一部分成本是农业承担的，国家低价从农村购买一部分口粮，甚至廉价收购粮食，出口换外汇补贴给工业部门。同时，国家限制工业品供应，客观上提高了本国较差工业品的价格，再从农村转移一部分资源。

但是墨西哥做不到这一点，它的土改不彻底，保留了一部分庄园，剩下的土地分给农民搞小农场，政府也没法控制农业的剩余资源。所以，墨西哥补贴本国企业的资源，很大程度上是通过借外债拿到的。1982年债务危机爆发，墨西哥进口替代政策就算走到头了。

在外部来说，进口替代不是终极目标，谁也不想长期补贴落后的产业，而是希望本国企业尽早发展起来，从进口替代转向出口导向，在自由贸易状态下，和外国平等竞争。墨西哥1982年的债务危机和石油价格波动有关系，但归根结底是补贴时间太长了，政府承受不了持续的投资。所以，最好是有那么一段时间，能自由进入发达国家的市场，同时继续用关税保护本国的产业。这样，保护产业的同时，可以逐步赚一些外汇，也能探索和发达国家进行自由贸易状态的时机。

然而，美国和欧洲单方面开放市场，不反过来提太多条件的好事，不是每个国家都能享受的。二战之后，能享受这种待遇的国家，基本都是围绕在中国苏联附近，不优待就要倒向中苏阵营的国家，比如说韩国、日本，泰国，都因此得到了单方面保护产业的机会。就连中国自己，80年代也因为站在北约一边对抗苏联，享受了前所未有的外贸环境。

墨西哥远离欧亚大陆，根本没有倒向苏联的选择，所以往往只能在闭关锁国和彻底开放之间二选一。当遇到债务危机，被迫开放的时候，墨西哥的所有工业企业，无论是不是准备好了，都必须暴露给全世界的竞争对手。所以墨西哥最终丧失了主导自身工业化的机会。

现在，墨西哥的石油产量已经从最高峰的2亿吨下降到1.4亿吨，很难填补本国的财政缺口。在几轮债务危机之后，墨西哥的商业银行体系几乎全部外资化。北美自由贸易协定签署以后，北美的廉价农产品涌入墨西哥，低效率的小农场快速破产。所以墨西哥经济停留在人均1万美元的水平上，社会秩序越来越坏，在可期望的未来没有快速改善的机会。

---
