---
title: 【睡前消息240】人均GDP1万$，为啥墨西哥没啥好消息？
date: 2020-02-23
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-240
chunk_index: 2
chunk_heading: 国内媒体提到墨西哥的时候，除了会说贩毒、偷渡，还经常用墨西哥当“中等收入陷井”的例子，督工你怎么看？
source_path: 201-300/240.md
summary: 中等收入陷阱是 “陷阱”，但前面定语是“中等收入”
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“中等收入陷阱是 “陷阱”，但前面定语是“中等收入””相关的节目论据。
---

# 国内媒体提到墨西哥的时候，除了会说贩毒、偷渡，还经常用墨西哥当“中等收入陷井”的例子，督工你怎么看？

## 提问

国内媒体提到墨西哥的时候，除了会说贩毒、偷渡，还经常用墨西哥当“中等收入陷井”的例子，督工你怎么看？

## 内容

中等收入陷阱是 “陷阱”，但前面定语是“中等收入”。墨西哥成为中等收入国家已经几十年了，形成了一个规模庞大的中产阶级。按联合国发布的2020年的人类发展指数报告，墨西哥的人类发展指数得分仍然高于中国，主要拉分指标是“人均受教育年限8.8年”和“人均期望受教育年限14.8年”。这两个指标需要长期积累，中国想要超过墨西哥还需要点时间。虽然新一代中国人的教育水平已经逐渐超过墨西哥，但墨西哥还是能给现代制造业提供大批熟练工人。

过去几十年的大多数时间里，墨西哥老百姓的整体生活水平足以令中国平民羡慕。拿着墨西哥护照可以免签或落地签去160多个国家和地区，包括欧盟、加拿大、日本、韩国、新西兰、新加坡。如果拿得出资本证明，墨西哥人入籍美国也比较容易，因此一直有人把墨西哥当成移民欧美的中转站。

和其他中等国家相比，墨西哥的制造业排名不算低，为什么墨西哥制造在我们的生活中好像没什么存在感？

两个原因，从消费品来说，墨西哥的大部分工业产品在北美自贸区内消化掉了，中国市场看不到，所以还不如孟加拉国造衣服给人印象深刻；从大型设备和耐用品来说，墨西哥缺少具备国际竞争力的本土制造业品牌，虽然制造业产值大于巴西，但是造不出支线客机这种集成产品，只能搞一些零配件，所以存在感很差。

比如说汽车工业，墨西哥是全球第六大汽车生产国，第五大汽车出口国，本国17%的工业产值，30%的出口都靠汽车。2019年墨西哥生产375万辆，一半以上出口，主要的市场是美国。同时，墨西哥也是世界上自主品牌存在感最低的汽车生产国，出口汽车一般都被认为是美国、日本、德国的产品。

蓄势待发的墨西哥汽车业：

又比如说电子工业，这几年因为中美贸易战，墨西哥的电子电器产业增长不少，主要向美国和加拿大出口。中国品牌也打算过去建工厂，绕过美国制裁。2020年，韩国LG电子在墨西哥的电视机产量增长30%，中国TCL在墨西哥增加三条生产线，造大尺寸电视;海信、创维、康佳也正在去墨西哥开厂的路上。但就算是有贸易战这么好的机会，也没有听说墨西哥本土电子品牌做起来。

墨西哥目前拥有4家世界500强企业。墨西哥石油公司、美洲电信公司，国家电力公司，这三家听名字就知道，是依托本土市场的企业。其中美洲电信的老板卡洛斯垄断对墨西哥国内电信市场，当过好几年的世界首富。另外一家墨西哥世界500强，是福门托Fomento公司，主要业务是为可口可乐提供饮料生产外包，以及在墨西哥全国经营连锁便利店，所以对其他国家来说也没什么存在感。
