---
title: 【睡前消息24】70年前在北京成立的这个国家，她叫中华人民共和国
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-24
chunk_index: 8
chunk_heading: 新中国发展了70年，时间已经很长了，如果要给这70年分成几个阶段，督工你会怎么分？
source_path: 1-100/24.md
---

# 新中国发展了70年，时间已经很长了，如果要给这70年分成几个阶段，督工你会怎么分？

## 提问

新中国发展了70年，时间已经很长了，如果要给这70年分成几个阶段，督工你会怎么分？

## 内容

新中国的主体是中国人民，新中国的特征是快速发展，是往前看，所以，我想用中国人民的普遍梦想来给历史分期。

从1949年建国，到50年代中期，绝大多数中国人的梦想是当一个安全的农民，不用担心交不起税破产，不用担心儿子被抓去当壮丁，遇到灾害有政府救济，只要老老实实在家乡种地就能娶媳妇生娃。几千年来农民就这么点梦想，现在真的实现了，暂时再好的前途也可以不要。大家问问自己的长辈，肯定听说过很多50年代放弃出来工作的机会，坚决要回家种地的故事。当然过几年他们就后悔了。

50年代后期开始，国家手里有了一套苏联转移的工业种子，小农经济也发展到了极限，为了吸引最优秀的人加入工业建设，工农差距逐渐拉开，中国人的梦想开始变成当工人。一个月有几十块工资，还有粮票。

70年代中期开始，随着中学教育普及，青年工人要求更舒适的生活，更多的上升空间，下班时间还要听音乐看小说，具体来说就是技术工人的生活。回城知青如果只是在街道工厂里面拿几十块钱，是不会满意的。所以，除了军队大院之外，一般的国企也开始规划家属区，建设配套设施，搞系统内的技校。民间开始流传各种手抄本，80年代初期的文学热潮也是这一代人发起的。

80年代后期到90年代，年轻人普遍要求接受高等教育，在一定程度上自己跳出自己的家乡，做一个体面的白领。1992年我读初中，发现高中部那边补习的风气非常可怕，很多人为了考一个普通专科，可以补习四五年，"八年抗战"是普遍现象。25岁左右隐瞒年龄考上专科师范，比中学毕业直接上班更符合梦想。

21世纪的主流需求就不用我多说了，高薪，管理宽松，假期多，有分红，简单概括下来就是高级白领，小业主。大家到相亲网站看看条件，就能看到那些平时不好意思对自己提的需求。

我这个分类很粗糙，70年分5个阶段，其实分成4个或者6个也可以。另外，由于国家发展不平衡，这些阶段并不是同步推广到全国的。70年代，某些缺水山区的农民，梦想还是嫁到不缺水的平川村子，过稳定的农业生活。90年代，离大下岗没几年了，还有很多人花钱买城市户口，进国企当合同工。

但是，对于大多数地区的大多数家庭来说，每隔15年，年轻人的梦想就会更新一轮，这基本上是成立的。上一代人年轻时梦寐以求的生活，到了下一代人身上，就是基本设定，是要逃离的命运。50年代的农民希望安静地种地，到了70年代，虽然有了化肥和电泵，但他们的孩子还是希望进厂当工人。等到90年代下一代长大，肯定也不甘心像父辈那样在生产线上消耗青春。

考虑到由于教育和文化的进步，这种需求一点也不奇怪。但回顾这70年，每一代人的梦想在十几年后都落实了，这是最大的奇迹。虽然到时候我们还会有新一轮需求，还是不会满意，但社会的进步确实一直没停下，这就是新中国最大的成就，是革命带给我们的福利，也是我们对今后70年的预期。

好，今天的睡前消息到此结束，祝愿社会主义祖国繁荣富强，感谢各位观众国庆假期的陪伴，我们周五再见。
