---
title: 【睡前消息16】如果中国也收“单身税”，靠谁来生下一代？
date: 2023-01-24
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-16
chunk_index: 2
chunk_heading: 按照这个逻辑，如果某个市的工商业地位下降，也有可能被撤销建制，重新变成县的一部分？
source_path: 1-100/16.md
summary: 对的，比如说河北省曾经有个胜芳市， 1945年日本投降以后就建市，是新中国政权最早控制的几个城市，解放战争期间，解放军打了两场保卫胜芳战役，就是要守住这个重要城市
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“对的，比如说河北省曾经有个胜芳市， 1945年日本投降以后就”相关的节目论据。
topics: governance
---
# 按照这个逻辑，如果某个市的工商业地位下降，也有可能被撤销建制，重新变成县的一部分？

## 提问

按照这个逻辑，如果某个市的工商业地位下降，也有可能被撤销建制，重新变成县的一部分？

## 内容

对的，比如说河北省曾经有个胜芳市，
1945年日本投降以后就建市，是新中国政权最早控制的几个城市，解放战争期间，解放军打了两场保卫胜芳战役，就是要守住这个重要城市。

胜芳之所以建市，是因为大运河和马车道路在这里交叉，是重要的交通枢纽和商业中心。解放天津之前，华北的7000个干部要去接管天津，接管中国第二大城市，进城之前就调到胜芳训练，适应城市生活。

但是，大运河的地位被铁路取代了，胜芳当时不通铁路，在工业化时代衰落很快。解放后，胜芳被并入霸县，叫做"胜霸县"。霸县有京广铁路，发展快，1958年就后来居上，把胜芳变成了下属的镇，县的名字还是霸县。1990年，霸县升级成霸州市，胜芳到现在还是一个镇，虽然经济比一般的乡镇发达，但肯定不会独立建市了。

我甚至还能找到建市又并回去的例子。山西侯马市，过去是曲沃县的县城，50年代这里被确定为山西南部的工业中心，工厂越来越多，终于在1971年独立出来，成了一个县级市。曲沃县另外建了县城。但是，到了21世纪，侯马的工业相对衰落，曲沃的农业大县地位一直保持，两边又要合并了。合并以后，政府设在曲沃县城，但是名字叫侯马市。侯马市从独立到合并，就是典型的经济基础决定行政区划。

类似的例子还有很多，7月16日第二期睡前消息，我们介绍过黑龙江伊春市的林场地位下降，撤了7个县级区。广西的合山市，过去是南方重要的煤矿，1981年从来宾县切出来，目前看来迟早也要回到来宾。

举了这么多的例子，是给大家介绍一下新中国建市的逻辑。这些逻辑都能用来支持龙港市的独立。

首先，龙港附近的行政区划并不稳定，母县苍南县也是个新建的县，1981年才从山阳县分出来。分县之前，山阳县5700平方公里，和上海市差不多；分开以后，苍南县还是浙江第一大县，130万人，县政府设在灵溪镇，但是经济中心和港口都在东边的龙港镇附近。

1990年，龙港工业产值占全县28%，苍南县已经形成了两个中心。去年，龙港镇人口38万，
GDP305亿，占全县60%，财政收入占全县的4成。无论从绝对数量还是相对数量看，龙港镇和苍南县剩下的农业地区已经拉开了差距，完全可以独立建市了。而且符合新中国的规则或者说惯例

但是，网民把龙港升级当成大新闻，说明最近30多年，类似的升级很少，地方政府往往是以建开发区的形式来管理新城，而不是建立正式的行政区划。这说明国家的调控能力相对下降，地方行政体制的惯性越来越强。现在，国家克服阻力，建立龙港市，说明我们国家在行政区划方面开始恢复80年代之前的灵活性。今后会有更多的镇变成独立的市。
