---
title: 【睡前消息51】阿根廷男罪犯自称女性进了女子监狱，于是……
date: 2019-12-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-51
chunk_index: 3
chunk_heading: 其他国家也有这样的事情吗？
source_path: 1-100/51.md
summary: 2004年，英通过了《性别认同法》，只要做变性手术，政府就会发一个证书，证明你已经是另一个性别了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“2004年，英通过了《性别认同法》，只要做变性手术，政府就会”相关的节目论据。
topics: media
---
# 其他国家也有这样的事情吗？

## 提问

其他国家也有这样的事情吗？

## 内容

有，比如说英国。2004年，英通过了《性别认同法》，只要做变性手术，政府就会发一个证书，证明你已经是另一个性别了。

但是跨性别群体并不满意，因为变性手术风险大、价格高，在英国需要五六万英镑，很多想以女性身份生活的男性会服用激素，但没钱做手术，所以得不到政府承认。。

2015年，英国男人汤普森因为盗窃被捕，他自称从十岁开始作为女性生活，但是因为没有完成变性手术，法官就把他送进了男子监狱。汤普森多次抱怨被男性狱友骚扰，最终在监狱内上吊自杀。

几乎在同一时间，还有一个叫莱瑟姆的英国人也在监狱里自杀，同样因为觉得自己是个女性，但是被送进了男子监狱。

这两件自杀案在英国制造了巨大争议，跨性别组织和媒体一起施加压力，要求政府给它们更多的权利。

2015年十月，26岁英国男性塔拉在酒吧打架被捕。和前两个自杀的罪犯一样，塔拉多年以女性身份生活，但没有做绝育手术，只按时服用激素。被捕后，法案根据他身份证上的性别送他去了男子监狱。

只看照片的话看，塔拉算得上美女，媒体抓住这一点炒作，导致15万人签署请愿书，要求把塔拉转到女子监狱，随后又接连发生两起自杀案件，法院就直接把人放了。

从那以后，英国司法界修改2004年的《性别认同法案》，特蕾莎梅和科尔宾都支持修改法律。

尤其是当时的妇女与平等部部长格林宁是个同性恋，拼命推动改革，决定按每个人自己的认同来判断性别。

2017年，英国正式修改法律，所有成年人，只要以异性的身份公开生活两年，然后再交140英镑的手续费，无论有没有手术，都可以改性别。

紧接着，就出现了一大批新的麻烦。2017年，英国人凯伦怀特伤害邻居被捕。被捕之后，凯伦开始戴假发和假胸，说觉得自己其实个女性。尽管他没有提前登记，也没有以女性的身份生活两年以上，但法官还是把他送到了女子监狱。

入狱后不久，他就性侵了两个女囚。性侵事件的调查期间，他还被发现反复写信骚扰一名女性，警察经过调查，发现凯伦在2016年反复强奸了这名女性五六次。凯伦承认，除了这名女性之外，被捕前他还强奸过另一名女性。

再往前看，凯伦充分利用了自己的男性身份。1989年，凯伦就因为暴露狂被捕。2001年又因为猥亵两名小学生入狱。出狱后不久，他就强暴了朋友正在怀孕的妻子。

法官不得不为此道歉，送它去了男子监狱。结果凯伦，再接再厉性侵了两名女狱警。

凯伦最后被送到了英国等级最高的维克菲尔德监狱，关进传说种的"怪兽大楼"，才算解决了它的性侵问题。

凯伦给后面的人留下了榜样。2017年英国男人凯丽伍兹和男友一起虐杀室友，被捕几个月后也要求女子监狱。

凯丽之前没有登记变性，但审查人员认为它没有性犯罪历史，就同意了他的申请。结果今年六月份，狱警发现凯丽和一名女囚躺在床上，不穿衣服。

更有意思的是，前面两个导致修改法律的自杀事件，事后都有一定的反转。

2017年5月，最新的调查显示，2015年汤普森自杀的原因可能不是关进男性监狱。

从汤普森写给朋友的信件看，他对关在男子监狱非常满意，可以化妆，也可以单独洗澡，自称过得像上帝。另外，汤普森自杀的监狱毒品问题严重，从尸检报告看，汤普森自杀当晚可能吸食过毒品。

另一个自杀的莱瑟姆，常年处于精神不稳定的状态。2001年他在可乐里面掺水银想要毒死室友，2007年在监狱中又要勒死狱友。最后它被送到精神病院，还打算用刀杀死一名病友。

所以英国现在也很尴尬，不知道以后到底怎么建监狱。也许会推广苏格兰经验，物理变性。2013年，一个男性杀人犯声称自己是女性，要求被送进女子监狱。苏格兰政府满足了它的需求，政府出钱给它完成了手术。
