---
title: 【睡前消息409】和平之后，俄国是“中国的加拿大”？
date: 2022-03-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-409
chunk_index: 1
chunk_heading: **督工，最近俄罗斯进攻乌克兰，你认为现在战争处于什么状态？**
source_path: 401-500/409.md
---

# **督工，最近俄罗斯进攻乌克兰，你认为现在战争处于什么状态？**

## 提问

**督工，最近俄罗斯进攻乌克兰，你认为现在战争处于什么状态？**

## 内容

目前看来陷入僵局。

同样是以突袭开场的机械化战争，二战德国是1941年6月22日开始进攻苏联，到6月26日第三装甲集群已经穿越立陶宛，南北向打穿了整个白俄罗斯，和古德里安一起截断了苏军前后交通。到6月28日，德国已经占领了白俄罗斯首都明斯克市，整个过程只持续了七天时间。现在俄罗斯入侵乌克兰的战争爆发快一个月了，除了克里米亚门口的赫尔松以外，俄军还没有占领任何一个大城市。

从战略欺诈来看，俄罗斯对乌克兰的战争有点像苏联入侵捷克斯洛伐克。开战之前，美国发现俄国把3/4陆军部署到边境，还进入了白俄罗斯，就不断宣传俄罗斯要打仗，但中国媒体一致嘲笑美国造谣，嘲笑美国撤离侨民的行动是制造恐怖气氛，间接阻止了中国6000侨民撤离，差点就搞出重大丑闻。

俄罗斯第一天大规模使用空降兵突袭，这一点也像当年苏联突袭捷克斯洛伐克。但是当年苏联空降兵几个小时内就控制了捷克斯洛伐克的党政军机关，是干净利索的斩首行动。这次不仅突袭首都的空降兵被打回来，主力进攻一个月左右还见不到明显战果，自己倒是送了至少5个将军和七八个上校进去，实在是闹笑话了。

从实际效果来看，俄罗斯的战略突袭不仅骗了其他国家，还骗了自己人。虽然开战前把3/4的军队派到边境，但是很可能没有命令普通部队进入临战状态，只让空降兵进行了内部动员。否则普通部队要增加合同兵，要动员预备役，要整顿装备，这些操作在现代社会一定会暴露，到时候就不只是美国一家认定俄罗斯要打仗了，俄国人也会知道普京要打仗，这场战争可能就打不起来。

中国人民的伟大导师教导我们，战争的决定因素是人。现在看来，很多俄罗斯军人接到出国作战命令的时候，也感觉被普京突袭了。开战前几天，俄罗斯国防部甚至普京本人赌咒发誓，说没有义务兵出境作战，直到乌克兰抓到的小孩子俘虏打电话回家，家长才大吃一惊，反复问他们为什么去了乌克兰。俄罗斯的第一波反战浪潮，主力就是这些家长。

乌克兰抓到的俘虏和俄罗斯国内的家长都说，普京在发起进攻前夜，让军官把这些十几岁的小孩子喊起来，在半睡半醒的情况下签合同，转成合同兵。普京本人说"只有合同兵参战"，法律上或许是靠谱的，但俄罗斯普通人显然不接受普京的做法。

孙子兵法说：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。普京的军队用字面意思的"哄小孩"方式，动员第二天要去打灭国之战的军队，必然会影响战斗力。

从战术上说，短期服役的义务兵不会因为签一个字，就变成熟练的老兵。半夜被叫起来签合同，更是严重打击了士气，士兵没有心理准备过程，紧张状态下发挥出来的战斗力往往只有几分之一。最要命的是，大多数军队不会真的做到"枕戈待旦"，普通军人有很多应付训练和演习的小伎俩。只有真的进行了战争动员，士兵才会才收起这些应付差事的办法，为了保命也要把状态调整到不开玩笑的打仗状态。现在普京对自己的部队搞突袭，普通士兵早晨起来被要求发动进攻，很多应付军官的小伎俩都没空收起来，很多装备还在应付检查的状态，就要接受实战检验，所以战术动作从第一秒开始就变形了。

---
