---
title: 【睡前消息129】砸哥伦布雕像，不好！砸丘吉尔雕像，好！
date: 2020-06-16
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-129
chunk_index: 11
chunk_heading: 丘吉尔作为现代政治人物，最主要作用是参加了第二次世界大战的重要决策。这期间，中国和英国算是盟国，有共同的敌人，如果我们支持批判他，是不是会在一定程度上破坏第二次世界大战盟军乃至联合国的合法性呢？
source_path: 101-200/129.md
---

# 丘吉尔作为现代政治人物，最主要作用是参加了第二次世界大战的重要决策。这期间，中国和英国算是盟国，有共同的敌人，如果我们支持批判他，是不是会在一定程度上破坏第二次世界大战盟军乃至联合国的合法性呢？

## 提问

丘吉尔作为现代政治人物，最主要作用是参加了第二次世界大战的重要决策。这期间，中国和英国算是盟国，有共同的敌人，如果我们支持批判他，是不是会在一定程度上破坏第二次世界大战盟军乃至联合国的合法性呢？

## 内容

第二次世界大战是一个混合概念，既包括帝国主义黑吃黑的战争，也包括各国人民反抗侵略的战争，还包括一部分意识形态战争。中国人民没有义务替所有二战胜利者去论证合法性。2015年9月，我写过一篇文章，《纪念反法西斯胜利，而不是"二战"结束》，里面提到了第二次世界大战的定性问题，有兴趣的观众可以去看看。

至于说盟军问题，中国人民和大英帝国绝对不是盟友，只是在1941年到1945年凑巧都和日本军国主义打仗。在二战中，英国最关心的问题只有一个，就是能不能保住自己的殖民体系。英国对中国国民党军、共产党武装的敌意，一点也不比对日本小，甚至可以说更强，毕竟之前英日同盟持续了那么多年。

1941年末，太平洋战争爆发，日本轰炸了珍珠港，接下来必然会打东南亚。蒋介石政府担心自己西南方向接受美国物资的通道被切断，要求派兵到英国殖民地缅甸去防守。但是英国人不能接受中国军队进入缅甸，所以坚决阻止，一直到1942年3月，日本人已经占了半个缅甸，美国人对邱吉尔施加压力，英国才表示允许中国军队在缅甸采取积极行动。但这个时候已经太晚了，中国军队只来得及掩护英国人撤退，打了几个阻击战以后，大多数兵力丢在热带雨林。一小部分中国军队翻山跑到印度，英国军队上来缴械，如果不是美国人插手，英国人就要把国民党军后来的王牌部队当俘虏了。

之所以英国人这么在意殖民地，美国人相对顾大局，主要原因是英国已经衰落了，再也不能靠发达的工商业领导世界，只能残酷剥削几亿殖民地人口，维护大国的面子，在最后一个印度人死掉之前，邱吉尔尽量不投降。而美国工业相当于其他国家之和，不需要直接占领也能拿到市场，所以支持自由贸易，反对老式殖民帝国，对弱国会更友好一些。这就是新型帝国主义比老帝国主义进步的地方。

到第二次大战爆发之前，英国、法国、荷兰这些老式的殖民帝国已经快走到绝路了。被统治的殖民地不满，其他强国不满，甚至英国底层也不满意，只有邱吉尔这样的死硬贵族要维持帝国。可以说，1939年，全世界最普遍的共识，就是英帝国必须去死，当然具体的拆分方案还有争议。

1945年，德国和日本投降，英国法国乃至荷兰都以战胜国的身份回到了殖民地，接下来十几年虽然已经是冷战阶段，但美国苏联和新中国还是联合起来做了一件大事，就是摧毁旧式殖民帝国。解放军支持东南亚革命，苏联用武力威胁英法退出苏伊士运河，美国在中东支持游击队去杀英国殖民官员。

在这个历史大趋势面前，只有邱吉尔代表的极少数英国精英企图抵抗，而且是带着殖民者的优越感抵抗，不像美国苏联都要讲点普世价值，所以我说邱吉尔是半个身子插在现代社会的古代人，是企图破坏历史进步的反动派。21世纪的英国政权不愿意和这个1965年才死的老怪物划清界限，还把他的塑像放在街头，就应该有被砸掉的觉悟。现在塑像套了一个装甲盒子，正好邱吉尔也是世界上第一辆坦克的赞助人，藏在装甲里面很符合历史，建议他接下来100年就别出来了。等自己变成古人再到博物馆去放风。

好，129期节目到此结束，感谢各位收看，我们周五再见！
