---
title: 【睡前消息129】砸哥伦布雕像，不好！砸丘吉尔雕像，好！
date: 2020-06-16
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-129
chunk_index: 9
chunk_heading: 督工，上一期你分析了美国的反种族主义抗议活动。现在美国人虽然没有搞全面暴动，但是在文化领域做了很多新鲜事。抗议者开始破坏早期白人殖民者的塑像，审判历史上的种族主义行为和言论。现在连哥伦布这个美洲的发现者也不能幸免，塑像被砍头，督工你怎么看？
source_path: 101-200/129.md
summary: 以现在的法律和道德去衡量，历史上绝大多数名人都有罪，其中包括哥伦布，也包括华盛顿，我就不细说他们搞种族屠杀，支持奴隶制的细节了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“以现在的法律和道德去衡量，历史上绝大多数名人都有罪，其中包括”相关的节目论据。
---

# 督工，上一期你分析了美国的反种族主义抗议活动。现在美国人虽然没有搞全面暴动，但是在文化领域做了很多新鲜事。抗议者开始破坏早期白人殖民者的塑像，审判历史上的种族主义行为和言论。现在连哥伦布这个美洲的发现者也不能幸免，塑像被砍头，督工你怎么看？

## 提问

督工，上一期你分析了美国的反种族主义抗议活动。现在美国人虽然没有搞全面暴动，但是在文化领域做了很多新鲜事。抗议者开始破坏早期白人殖民者的塑像，审判历史上的种族主义行为和言论。现在连哥伦布这个美洲的发现者也不能幸免，塑像被砍头，督工你怎么看？

## 内容

以现在的法律和道德去衡量，历史上绝大多数名人都有罪，其中包括哥伦布，也包括华盛顿，我就不细说他们搞种族屠杀，支持奴隶制的细节了。但是，拿着现在的法律道德去审判古人是有问题的，因为对于几百年前的人来说，种族主义和奴隶制就算谈不上正义，至少也算普遍规则。当时白人当奴隶，甚至白人给黑人当奴隶的也不少，不能由少数几个白皮肤的人物来承担整个时代的问题。这些几百年后的现代人跑去砸塑像，搞个人批判，很没意思。

但是，我也能理解当代美国人砸塑像。从17世纪殖民地时代到当代，美国打过很多战争，但没有搞过政治革命，文化也没有根本性变化，很多传统社会的文化符号、政治结构还在发挥作用，比如说崇祯9年建立的哈佛大学，比如说明朝万历47年出现的州议会。第一船黑奴也是万历47年到达弗吉尼亚的。

现代美国有上千个城镇用哥伦布命名了，包括首都华盛顿哥伦比亚特区。很多上层美国人还以欧洲祖先的家族称号为荣。这么多塑像立在美国街头和政府机关，不仅仅是美国人爱惜文物，也因为主流社会的确认为自己在法统和道统上是早期殖民时代的后继者。所以，现代抗议者用当代的意识形态去批判古代人，乃至对塑像砍头，是让美国主流社会为自己的历史包袱买单。

我们中国不一样。中国是一个年轻的国家，
1949年的政权更替，不仅仅是一次改朝换代，而是彻底和历史划清界限。之前是旧中国，现在是新中国。50年代搞了社会大革命，60年代搞了文化革命，之后的新中国不提三纲五常，不认为血统之间有尊卑区别，不用科举制选拔和皇帝共天下的举人进士，不认为山上的少数民族是野蛮人。如果用传统王朝的标准来衡量新中国，可以说是斯文扫地，道德沦丧。

但新中国根本不在乎传统社会的评价，因为我们把传统社会直接消灭了。革命以后，统治技巧不再由少数人垄断，政治军事权力不允许世袭，完全重新定义了一套新的社会规则。为了新规则顺利运行，新中国需要清除半殖民地半封建社会的糟粕，集中拆了很多庙，烧了很多神像，砸了很多孔子牌位，批判了一大批人，写了一大批书揭露旧时代，包括学术著作，也包括儿童看的小人书。最重要的是，新中国夺走了了旧时代统治者的财产，拆掉了旧时代的全部统治集团，完全不给旧时代的文化留生存空间。

新中国在抛弃这些旧制度，旧文化，旧人物以后，建立了一个能正常运行，而且蓬勃发展的社会，这是中国现代社会的来源。

新中国和旧中国划清了界限，通过社会革命和文化革命把恩怨都做了一个了断，所以当代中国人可以放下情绪，用科学分析的视角看旧时代。就算历史当事人干了很多不符合现代法律的事情，是"吃人的旧社会"的一部分，我们也不会再搞一次额外批判，因为这些罪恶首先是时代的问题，时代的问题我们已经算过总账了。

比如说曾国藩，我小时候教科书的定性是，地主集团的代表人物，对中国人民搞过大屠杀。但是，大多数罪恶是历史来负责的，我们对旧中国做过一次整体批判，批判以后不会再找曾国藩的相关文物做二次批判，不会再烧他的书，毕竟曾国藩一个人也承担不了大屠杀的全部历史责任。1949年建国的时候，清朝和伪满洲国的皇帝还活着，我们也没有杀溥仪，而是改造好了去养花，有空就写写回忆录。这是新中国作为年轻文明的自信。

和中国相比，美国社会太古老了，是一个背着几百年甚至上千年包袱的文明，没做过干净彻底的文化切割，所以也没人能站出来说，"批判到此为止"，只能不断揪住历史人物的个人道德搞抗议，这就是砍哥伦布脑袋的背景。只要美国不对文化包袱做总清算，社会斗争就会停留在这种低水平抗议的层次，很难推动社会进步。

中国人要避免美国这种问题，就要承认社会革命和文化革命是现代社会的来源，时刻警惕文化复辟，绝不能丢掉"解放"和"新中国"的概念。官方机构对旧社会的人物和意识形态搞科学研究是可以的，把相关文物拿出来展览也没问题，但不能再把旧社会的东西树立成偶像。

2011年，有人在北京东长安街，革命历史博物馆门前立了孔子像，显然不是纯粹介绍历史人物，塑像立刻引起了全社会的争议。孔子像立了100天，被推倒拆除了，这是孔子的幸运，否则遇到离婚冷静期这种事件，免不了被泼油漆，砍头。当然孔子是死人，不在乎被泼漆，但中国人搞思想辩论，不应该再用崇拜或者审判历史人物的方式，这样的玩法层次太低了，就好像在泥坑里面做艺术体操，力度越大，身上越脏。

总而言之，对于现代社会来说，文化复辟意味着让新中国背上已经丢掉的历史包袱，把旧社会的偶像拉回来，意味着文化争论退化到无聊的人身攻击。只有保卫新中国的革命成果，保卫社会革命和文化革命的成果，我们才能把社会矛盾变成向前的动力。关于这个问题，我今天不再多说，之前有一个长篇演讲，《保卫我们的现代生活》，在B站和微博都能搜到视频，欢迎新观众去看看。
