---
title: 【睡前消息337】新能源革命，刚果不想掉队
date: 2021-10-08
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-337
chunk_index: 3
chunk_heading: 南华早报所提到的60亿美金项目是一个外交和商业利益共同作用的项目。中国中铁、中国水电组成了合资国企集团，在2008年4月22日和民主刚果签订了资源换项目协议，中方负责融资建设基础设施，然后双方共同成立合资公司，开发金属矿。
source_path: 301-400/337.md
---

# 南华早报所提到的60亿美金项目是一个外交和商业利益共同作用的项目。中国中铁、中国水电组成了合资国企集团，在2008年4月22日和民主刚果签订了资源换项目协议，中方负责融资建设基础设施，然后双方共同成立合资公司，开发金属矿。

## 提问

南华早报所提到的60亿美金项目是一个外交和商业利益共同作用的项目。中国中铁、中国水电组成了合资国企集团，在2008年4月22日和民主刚果签订了资源换项目协议，中方负责融资建设基础设施，然后双方共同成立合资公司，开发金属矿。

## 内容

2008年9月16日，这个中国企业集团和刚果民主共和国指定的刚果矿业总公司共同发起了华钢矿业股份有限公司。其中中铁持股41.72%，中国水电持股25.28%，浙江华友持股1%，刚果持股32%。这个项目原本计划投资90亿美元开发铜钴矿，和前面提到的东部钽铌矿不是一个方向。但是在国际货币基金组织的推动下，合同改成了60亿美元。刚果方面承认中国方已经投入了约27亿美元，主要是投资形式。而中国外交部宣布，中国已经为刚果建设了道路、医院和水电站。

当年合同签订之后，马上就有反政府武装指责卡比拉政府卖国，表示刚果方面占比32%，太低了。

2018年，小卡比拉正式下台，民主和社会节目联盟上台，这是一个亲西方的社民党性质党团，基本盘在包括首都金沙萨的大城市。这个党在独裁者蒙博托时代和后来的卡比拉父子时代都是反对派的领袖。创始人艾迪安琪塞克迪2017年就去世了，2018年他的儿子菲力克斯齐塞克迪继任了党主席，赢得大选，出任总统，他对卡比拉时代的合同提出质疑并不奇怪。但是无论他对现有合作是什么态度，他都管不动东部的铌钽矿区。

南基伍省的省长泰奥卡西本来是支持卡比拉的，2020年在卡比拉下台两年以后，他才加入了现代执政党小奇塞克迪的联盟。这种几乎半独立的结盟关系，很难说中央和地方政府之间有什么密切的互动。如果有，也是在全球通货膨胀、资源和粮食都越来越贵的背景下，想要给自己控制的资源喊一个更高的价钱。

9月17日，民主刚果总统齐塞克迪表示，刚果民主共和国拥有大量的矿石资源，比如说钴、锂、铌，这些矿石是实现全球能源转型所必需的原料，他要求部长们思考能够加入下一次工业革命的办法。刚果的副总理近期也说，刚果金将在第26届联合国气候变化大会上扮演一个解决问题的国家。

他们的解决方案分成三个部分，一是开发森林资源，二是开发水资源及其战略矿产，尤其是用于电动车电池的矿产，三是制造太阳能光伏电池和发动机。这后面两部分都是中国的长项，或者说不太可能有哪个资源国绕过中国还想参与新能源革命。不意外的话，中国和刚果未来的资源合作还会加深。

就在这个国庆假期之前，9月26日到9月27日，虽然中国对外极端警惕疫情输入，但还是在湖南长沙举办的中非经贸博览会吸引了40多个非洲国家的商人，其中来自于非洲的展品就包括[313期 “法拍房”热度上升&雷军演讲观感](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/313)睡前消息节目提到的卢旺达干辣椒粉，将来可能会替代印度的贸易份额。

从过去几年的数据来看，2016年以来，中国和民主刚果的贸易额一直在增长，只在疫情期间有所下降。去年中国和刚果的全年贸易额是90亿美元，而根据中国大使的讲话，今年前七个月两国的贸易额就达到了78亿美元，全年恐怕要有130亿美元。在这么大的贸易额驱动之下，无论是刚果政府、地方军阀还是中国企业，都不太可能彻底切断贸易联系。

---

接下来我和大家分享一条简讯。

### 中国新能源产业又要进入一个新时代了。

国庆期间，我国北方地区经受了一场突如其来的暴雨，山东迎来了黄河洪峰，趵突泉的水位达到了1966年以来的最高水位。这场降雨，山西是重灾区，晋中平遥古城的城墙坍塌，祁县铁路桥的桥头护坡被冲走，铁路停在悬空的铁轨上。临汾市蒲县交警队的宿舍被滑坡冲垮，四位交警遇难。

洪水当然会影响山西的煤矿，现在至少126座煤矿已经停产，而且山西南部还在持续下雨。同时运煤的大动脉大秦铁路从10月4日开始秋季检修，每天的运输量下降二三十万吨，预计节后的煤炭供应会更紧张。

国内煤炭紧缺和国际煤价是有联动的，浙江省已经开始绕路黑海进口哈萨克斯坦亚洲内陆的煤炭了。9月30日，国内的动力煤期货一度升到了1400元1吨。与这同步，中国国庆期间，澳大利亚纽卡斯尔动力煤的价格升到了每吨203美元，突破了2008年金融危机前夕的记录。

路透社报道，中国海关现在正在清关，放行积压在保税区内的澳大利亚煤炭。

下一步如果能源压力继续增加，中国可能会低调恢复进口澳大利亚的煤。

上一期[336期 国庆闲聊，停电的东北本来就缺煤](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/336)睡前消息节目，我说国内可能不得不允许电价浮动。现在回顾国庆前后的新闻，很多省份已经逐步放开电价了。

9月27日，湖南允许火力发电厂根据煤价调整上网电价。

9月29日，国家发改委宣布要让更多的电量进入市场交易，不得干预合理范围内的正常价格波动。

9月30日，广东省发改委宣布10月1日开始拉大峰谷电价差，尖峰电价上浮25%。

从这些趋势来看，电力最终售价上涨是必然的结果。

不过最近还有一些关于能源的好消息。去年[188期 台湾人民赞美祖国医保是好事，但还应该更全面](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/188)睡前消息节目，我们介绍了江苏常州金坛市利用地下盐矿建设的空气储能项目。他们利用盐矿形成的地下空腔，在发电过剩的时候压缩空气，电力紧缺的时候，再把高温高压的空气放出来发电。这个项目在9月30日已经并网运行了，江南地区又增加了一块足够环保的大电池。

10月1日，广东省汕尾市开工了一个五十万千瓦海上风电项目。从规模来看，这不算一个很大的电厂，但是开工时间点比较特殊。根据国家的规定，今年年底之前不能运行的风电项目不再享受0.85元的高价上网待遇，而是转为平价购买，和普通火电厂的待遇差不多。汕尾这个电厂将是中国第一个平价上网发电的海上风电厂。而后续的海上风电项目还有好几个，都是在平价上网的预期下开工的。中国新能源产业又要进入一个新时代了。

### 香港需要面向大陆的改革

国庆之前的[333期 不烧生活垃圾，香港落后体制拖累深圳](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/333)睡前消息节目主题是探讨香港在深圳边界上设置垃圾场和墓地的问题。当时我们说墓地的选址问题不大，但是严重影响了香港未来在北部开发都市区的用地规划。而垃圾填埋场既影响深圳的核心区域，又破坏了香港未来开发北部的选择。

当时我们说香港这样做立场上的原因是潜意识要回避在深圳方向的深度合作，技术上的问题是公务员缺乏决策能力，不能像深圳那样做到生活垃圾100%的焚烧。
10月6日，香港特区行政长官林郑月娥发表了2021年的时政报告，其中一个重要的建议是建设香港北部成为宜居宜业宜游的都会区，开拓更多可供居住和产业发展的土地。同一天，香港特区政府同部公布了北部都会区发展策略，他们选择的北部服务业中心恰恰就是深圳湾对面的厦村-洪水桥区域，距离之前的新界西北垃圾填埋场只有5公里。我希望香港能够早点修改规划，在外岛建设足够的生活垃圾回收与焚烧设备，不要在错误的既定规划上越走越远。

另外，从2019年[第4期 英国终于要普及4G了？中国马上有5G换下来的设备](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/4)睡前消息节目开始，我们多次分析过港珠澳大桥问题。这个十年前就总投资1000多亿的项目，主要允许靠左行驶的香港车通行，每天的通行费连维护成本都未必够，被人质疑是面子工程并不奇怪。现在疫情期间跨境交通被限制，只靠香港自己的汽车，每天只有几百辆车通过港珠澳大桥。

国庆前夕，广东省政府发布了“十四五”交通发展规划，其中就包括研究深圳经港珠澳大桥至珠海澳门的方案，要更好地发挥港珠澳大桥的作用。但是在深圳正在独立规划多条跨海通道的背景下，我们不太清楚深圳市政府是否还有积极性，再给港珠澳大桥打一个补丁，通过一个左右舵汽车混行的桥面，去沟通珠海和澳门。

或许借着澳门这次建新区的机会，中央可以考虑补贴一点钱，要求港澳两个城市顺应世界主流规范，改成靠右行驶，反正这两个地方的汽车加起来也就是100万辆。我作为交通土建专业的毕业生，很乐意去这两个城市参观一下全面的市政项目改造。

### 深海救援技术的急迫性。

[第334期](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/334)睡前消息节目标题是《500米饱和潜水，50倍工作压力》，当时我提到了中国正在开发500米级的人体饱和潜水技术。北部战区的深海救援部队刚刚去了南海，实战演练了531米的极限工作深度。当时我说考虑到中国海洋石油开发情况，这个深度不像是商业技术开发，更像是军民两用的技术储备，为今后几年南海的行动提供保障。

国庆期间，美国两艘航母加上英国的一艘航母，再凑上日本的直升机母舰，都在南海示威。中国海空军在台湾省的周边海域出动了前所未有的航空力量进行演习。不意外的话，中国水下力量将同时出海军航。

10月7日，美国海军宣布最强大的海狼级核潜艇在亚太地区水下发生了碰撞，11人受伤。虽然我们并不知道海狼潜艇撞了什么东西，但这说明了开发深海救援技术的急迫性。

好，感谢各位收看，337期睡前消息节目到此结束，我们周日再见。
