---
title: 【睡前消息105】帮美国企业免费搬出中国？是谁说话这么幽默？
date: 2020-04-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-105
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，最近盛传美国日本政府要让本国企业撤出中国，而且制定了具体计划，政府承担全部搬迁成本，督工你作为工业党怎么看？刚刚在上海开始生产汽车的特斯拉工厂是不是要关闭了？
source_path: 101-200/105.md
summary: 这个传言的确有一定依据
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这个传言的确有一定依据”相关的节目论据。
---

# 督工，最近盛传美国日本政府要让本国企业撤出中国，而且制定了具体计划，政府承担全部搬迁成本，督工你作为工业党怎么看？刚刚在上海开始生产汽车的特斯拉工厂是不是要关闭了？

## 提问

督工，最近盛传美国日本政府要让本国企业撤出中国，而且制定了具体计划，政府承担全部搬迁成本，督工你作为工业党怎么看？刚刚在上海开始生产汽车的特斯拉工厂是不是要关闭了？

## 内容

这个传言的确有一定依据。彭博社4月8日报道，日本经济产业省计划拨款22亿美元，资助日本厂商生产线撤出中国。4月9日，路透社又报道，美国国家经济委员会主任拉里.库德洛提出，为了吸引美企从中国回美国，可以由政府支付所有回流费用。很多媒体把两件事联系在一起，认为这是美日联手发动战争，动摇中国在世界经济产业链中的地位。

4月16日，有记者向商务部新闻发言人提问这两件事，商务部回答：

"当前全球产业链供应链，不是一朝一夕形成的，也不是哪个人、哪个国家能随意改变的。中国没有也不会出现大规模外资撤离情况。

我来给商务部的发言做一点注释。先说日本这一边，的确日本政府最近的政策力度很大，为了应对疫情，日本政府4月7日发布了《紧急经济对策》。

这是日本有史以来最大的经济刺激方案，总规模超过108万亿日元，其中财政直接支出金额39.5万亿，换算成人民币是2.5万亿，相当于中国去年政府全部开支的十分之一，规模是很可以的。

这其中的确提出要给搬回日本的企业发钱，也就是供应链改革预算。如果把生产线搬到政府制定的地方，一部分搬家费用可以报销，其中大企业报销一半，中小企业三分之二。如果是急需的医疗物资生产线，大企业报销三分之二，中小企业四分之三。听起来的确有撤出中国的意思。

但是，这个供应链改革预算是有上限的，封顶2435亿日元，折合人民币160亿，在整个财政刺激计划中只占百分之零点六。如果日本政府觉得这笔钱就能把在中国的工厂都搬回去，那只能说明安倍晋三不会做算术。

所以，日本政府出这笔钱，其实和打压中国没啥关系，而是给本国企业提供底限保证。

最近几个月，疫情在全世界扩散，进出口通关效率下降，很多跨国产业都被打断了，这不是某个国家努力就能解决的问题。但是，有的生产线，绝大多数配套企业都在国内，只有少数关键部件依靠国外工厂，而且每种部件只有一家供应商。这种企业因为疫情停工，就太冤枉了。比如说任天堂游戏机和体感环，在日本国内也开始缺货了。

所以，日本政府希望用不太大的投资，把一小部分关键零部件生产转移回日本，或者在不同国家多搞一些供应商，保证那些主体在国内的产业链能正常运转，这就是160亿人民币财政补贴的目标。

睡前消息编辑部的同事找到了日本经济产业省的说明书。

文件里面有一张说明图，可以看到，日本政府的确希望把特定行业的部分生产线，从中国搬出来，最好回日本，或者去东南亚。



但这部分产业数量很少，而且也不是优先搬高技术行业或者赚钱的行业度。重点是减少对外依存度，增加卫生防疫产品。所以，日本政府的所谓搬家，是个微不足道的小事，不是要和中国打贸易战，而是承认无法和中国经济真正脱钩。花一点小钱，解决跨国贸易链条中麻烦最大的几个环节而已。如果真要和中国经济脱钩，没有十万亿人民币级别的投入，想都别想。
