---
title: 【睡前消息571】肯尼亚求雨，求到埃塞复兴大坝
date: 2023-04-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-571
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，肯尼亚在非洲也不算太差的国家了，现在人均GDP也有2000美元，为什么遇到干旱就要全国求雨？
source_path: 501-600/571.md
---

# 督工，肯尼亚在非洲也不算太差的国家了，现在人均GDP也有2000美元，为什么遇到干旱就要全国求雨？

## 提问

督工，肯尼亚在非洲也不算太差的国家了，现在人均GDP也有2000美元，为什么遇到干旱就要全国求雨？

## 内容

美国第一个黑人总统奥巴马，亲生父亲是肯尼亚人。2008年美国大选投票日，肯尼亚各个教派聚集在奥巴马父亲的故乡，集中祈福，当晚奥巴马果然当选美国总统。

2022年肯尼亚遭遇了40年来最严重干旱。最近一个雨季，肯尼亚降雨量大幅减少。旱情延续到了今年，中部有一个相当于阳澄湖的巴林戈湖已经消失了。400万肯尼亚人指望着联合国送粮食。总统就算是望梅止渴，也要给落后地区一点盼头

对于肯尼亚来说，农业不仅仅意味着粮食，还是整个国家第一大出口创汇行业。其中，园艺产品（花卉、蔬菜、水果）、茶叶和咖啡是肯尼亚主要出口创汇产品。

从地形看，肯尼亚的地理环境和中国有点相似，也是一个地形复杂的国家，东部是沿海平原，中部北部有高原，西南方向是东非大裂谷两侧山地，包括了四五处大面积的雪山，最高峰在赤道上的肯尼亚山，海拔5000多米。对于一个国土面积只相当于四川加重庆的国家来说，这算得上地理环境丰富了。

虽然地理格局和整个中国有点像，但是人口格局正好相反。肯尼亚的人口都聚集在西南部的山地，类似于中国人口聚集在青藏高原。原因是山地的农业产量高。

东非大裂谷地质环境活跃，形成了很多火山和死火山，肯尼亚山就是一座死火山。这些火山几百万年来积累的火山灰非常肥沃，配合热带的光照条件，形成了最好的农业带。而山地的垂直落差又提供了不同的气温条件，让肯尼亚可以准确选择土地，利用本地密集的人口，种植高价值农产品，向欧洲和中东出口。

现在肯尼亚有50万人搞花卉种植，向欧洲空运。荷兰市场批发的鲜花，法国人谈恋爱需要的玫瑰基本上基本都是肯尼亚生产。全世界的茶叶市场，前三名的出口国是斯里兰卡、中国、肯尼亚、而且排名经常变化，某些年份肯尼亚排在中国前面也不奇怪。2022年因为干旱，肯尼亚的茶叶出口量降低了1/5还多。

另外，肯尼亚空运的蔬菜、水果也很有竞争力，预计今年就要向中国出口两万吨牛油果。每年肯尼亚可以通过农业出口赚到六七十亿美元。这样的国家，一旦发生全面旱灾，整个国民经济都要受影响，毕竟粮食还可以靠援助，高端的蔬菜水果茶叶市场一旦丢掉，就可能再也拿不回来了。

2018年肯尼亚LULC（土地利用及覆盖）图：https://www.mdpi.com/2077-0472/12/1/79

排在农业后面，肯尼亚第二大外汇来源是旅游业。每年可以赚到20多亿美元的现金，而且几乎不付出什么成本。之前的睡前消息，我一直说旅游业必须依附于工业存在，原因是旅游业也需要基础设施来保障服务质量。如果本地没有比较发达的工业分摊费用，只在旅游季节间断使用的基础设施太贵了，往往会反过来拖垮旅游公司。

但肯尼亚旅游是个为数不多的特例。因为肯尼亚最大的旅游资源是丰富的野生动植物，让游客坐着越野车远远看大象、长颈鹿，偶尔搞个野外露营，就能让他们心甘情愿掏钱。这种旅游模式，最大的维护反而是尽量减少开发，保持原始风貌。所以肯尼亚利用自己平原人口少的优势，开辟国家公园赚钱。在撒哈拉以南的非洲国家，肯尼亚旅游竞争力排名仅次于南非和印度洋岛国毛里求斯。

但是，过去两年大旱，肯尼亚这些国家公园损失惨重。去年年底月的时候，肯尼亚就宣布，已经发现300头非洲象渴死，其他野生动物损失不计其数。如果不做点什么事情拯救国家公园，接下来动物可能会全面死亡。将来就算旱灾结束，来肯尼亚的游客也可能会面临没有野生动物可看的问题。

所以，为了拯救农业，为了拯救大象和旅游业，哪怕只是为了给国民一点信心，肯尼亚总统也必须求雨。但肯尼亚总统不可能真相信求雨有效，而且他也知道肯尼亚并不缺水。靠近东非裂谷的山地有大量淡水湖，东部和北部的干旱平原下面有足够的地下水。这些水改变不了干旱气候，但可以拯救高端农业和动物，所以，真正能拯救肯尼亚的力量，是足够的电。有了电，地下水和湖水就能克服落差，缓解肯尼亚的危机。

对于肯尼亚来说，电力不仅仅可以支持农业和旅游业，还是服务业的基础。肯尼亚虽然是个落后国家，但是超过20%的人口都是社交媒体用户，2022年的电商利润达到36亿美元，相当一部分来自国外，原因是肯尼亚拥有在非洲相对强势的移动支付业务。

利用东非国际光缆登陆中心的地位，2007年，肯尼亚最大的电信服务供应商萨法利通信公司（Safaricom）推出了M-Pesa移动钱包服务。M-Pesa最大的优点是可以脱离智能手机，在功能机上运行，非常符合当时非洲的消费水平，为几千万有手机但是没有银行账户的非洲人提供基本金融服务，让他们用很低的手续费领工资和办贷款。

M-Pesa业务很快走出肯尼亚，拓展到坦桑尼亚、南非、莫桑比克、民主刚果，甚至还走出了非洲，在罗马尼亚、印度开展业务。现在M-Pesa在非洲就拥有5000万用户，每年完成150亿笔交易。给大量的小商贩、邮局或者加油站提供了交易方式。这些服务虽然给电信诈骗也提供了平台，但总的来说是非洲经济的重要基础设施，也是肯尼亚外汇的重要来源。如果没有稳定的供电，肯尼亚的互联网服务业也不能快速扩张。

所以，无论是为了长期发展，还是为了应付短期危机，肯尼亚都需要获得可靠的电力供应。

现在肯尼亚的电力能源结构非常环保。90%的电力来自可再生能源。其中地热发电就占了41%、水电30%、风电16%、火电只占10%。这是因为东非大裂谷在两侧制造了数不清的火山和下陷谷地。低洼山谷被热带的降水填满，形成了非洲大湖区。有火山就有地热裂缝，有大湖就有热水和蒸汽，所以肯尼亚肯定优先用地热蒸汽发电，其次利用大裂谷制造的高差建水坝，修水电站。至于火电站，在肯尼亚缺乏资源优势，而且会影响旅游业和农业，所以装机容量总体上反而是下降的。

虽然发电结构很理想，但总的发电量实在有点少，去年下半年，肯尼亚每个月的发电量刚好超过10亿度，中国同期的发电量是6830亿度。简单对比一下，肯尼亚的人均发电量和尼泊尔差不多。这显然满足不了肯尼亚当东非经济中心的目标。所以肯尼亚开始考虑从国外引入清洁能源。

老观众应该记得，从2019年第23期节目开始，我们的节目就连续关注埃塞俄比亚的复兴大坝。从2019年到现在，埃塞俄比亚经过了一场内战，顶住了非洲第以一军事强国埃及的压力，终于截断了青尼罗河，在一个人均GDP不到1000美元的国家建成了复兴大坝，掌握了非洲最大的一份电力增量。

在建设复兴大坝的同时，埃塞俄比亚就已经在准备向国外输出电力，回收建设成本。在肯尼亚方向，埃塞规划了±500千伏直流输电线。中国公司承包了埃塞境内445公里的线路和两个中继站。

去年11月18日，中国国家电网发布新闻，埃塞俄比亚到肯尼亚的直流输电工程完成带电调试，进入试运行阶段。11月24日，埃塞开始出口电力，对肯尼亚经济算是雪中送炭。
