---
title: 【睡前消息571】肯尼亚求雨，求到埃塞复兴大坝
date: 2023-04-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-571
chunk_index: 5
chunk_heading: 2月24日，每日经济新闻报道，山东出版集团计划出资7268万，收购《老干部之家》杂志社有限公司。在网络媒体时代，一家实体刊物的转手和估价，就像公开交易一列蒸汽火车那样罕见，督工你怎么评价这次同行收购事件？
source_path: 501-600/571.md
summary: 家里有退休干部的山东观众，可能对《老干部之家》很熟悉，按它自己的介绍，杂志是由山东省委老干部局主管，面向本省和全国离退休老干部发行的综合类老年期刊
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“家里有退休干部的山东观众，可能对《老干部之家》很熟悉，按它自”相关的节目论据。
---

# 2月24日，每日经济新闻报道，山东出版集团计划出资7268万，收购《老干部之家》杂志社有限公司。在网络媒体时代，一家实体刊物的转手和估价，就像公开交易一列蒸汽火车那样罕见，督工你怎么评价这次同行收购事件？

## 提问

2月24日，每日经济新闻报道，山东出版集团计划出资7268万，收购《老干部之家》杂志社有限公司。在网络媒体时代，一家实体刊物的转手和估价，就像公开交易一列蒸汽火车那样罕见，督工你怎么评价这次同行收购事件？

## 内容

家里有退休干部的山东观众，可能对《老干部之家》很熟悉，按它自己的介绍，杂志是由山东省委老干部局主管，面向本省和全国离退休老干部发行的综合类老年期刊。内容涵盖时政、历史、人物、健康、怡情、数字化生活。

目前《老干部之家》是山东省内发行量最大的综合类老年期刊，以A、B版半月刊模式发行，上半月的A刊是《老干部之家》杂志本体，下半月的B刊是《老干部之家------家庭健康》。很多退休老干部不会上网，就通过这本杂志获得休闲信息和养生知识。

杂志社的财务状况是公开的，截至2022年末，有5553万银行存款，固定资产2912万，负债2296万。就算固定资产变现要打个5折，杂志社的有形资产也得四五千万。

更重要的是，杂志社过去一直有稳定的营业收入。《老干部之家》订户35万，这对于省级刊物来说不算少。目前全国性的实体报刊，比如《人民日报》、《参考消息》、《读者》《知音》，发行量大概在百万级别，人民日报才346万，《老干部之家》已经达到人民日报发行量的十分之一了

| **刊物名** | **基本情况**                                                 |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 人民日报   | 2021年发行量346万份，人民网总市值209.42亿，市盈率92.92       |
| 参考消息   | 2021年发行量320万份，年销售额9.2亿                           |
| 半月谈     | 2021年发行量300多万份，年销售额2.5亿                         |
| 读者       | 2018年发行量487万份，读者传媒总市值36.06亿，市盈率42.02，销售额4.4亿，盈利138亿 |
| 知音       | 2013年最后一次公布数据，知音漫客发行量598万份                |

凭借35万订户，2021年杂志社的营业收入3333万元、2022年略微上升，达到3385万。2021年利润646万，2022年的利润是744万元。这应该是山东出版集团愿意花钱收购实体杂志的原因。但是，反过来说，这么好的资产愿意带着几千万存款甩卖，似乎也说明现有的稳定收入未必能长期保持。

从2016年开始，各地都逐渐调整了离退休干部的管理政策。退休老干部逐步转为社会化管理，管理服务工作和原单位分离，移交村镇社区，实行属地化管理。过去是原工作单位管理离退休干部，而体制工作单位属于熟人社会，一般不好意思降低退休干部的名义待遇，所以总能挤出点钱订报刊，无论看与不看，至少是个人情标志，所以老干部报刊订户非常稳定。一旦干部交给社区，情况就逐渐变化了。

工作室的同事咨询了济南老干部局的相关人员，济南当前的政策是本地机关单位只给离休干部订阅报刊，推向社区管理的退休干部不再统一订阅报刊，也不报销个人报刊费。

现在《老干部之家》杂志社对外宣称，超过一半的订户为个人订户，结构比其他省老干部刊物更健康。这当然是一个好的指标，说明老干部杂志也知道怎样评估市场前景。但按照过去的老政策，类似刊物就算自费订阅，也可以向原单位报销订阅费用。随着新管理政策的逐渐推行，恐怕未来的订阅和广告收入不会像过去两年那样稳定。

老干部刊物的文章，主要来自退休干部群体投稿。一些中层干部退休后，在现实中得不到众星捧月的感觉，往往会把精力用于发表文章和摄影作品，甚至制造先进事迹上封面，在退休干部群体中获得荣誉感，寻找自己的存在价值。可以说，《老干部之家》就是一个前网络时代的社交平台。

但是，按60岁退休计算，今年退休的老干部是1963年出生，在智能手机普及的年代还不到50岁，应该很熟悉智能手机的使用，习惯于通过互联网平台保持自己的社交关心。如果单位不再报销费用，他们自己掏钱买实体刊物的概率不高。所以可以预期《老干部之家》杂志的订户应该很快就会快速下降。这可能是7000万元卖掉年利润700万杂志社的理由。
