---
title: 【睡前消息495】小儿麻痹症重现美国  罗斯福地下不安
date: 2022-10-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-495
chunk_index: 2
chunk_heading: 小儿麻痹症的症状很严重，一旦感染，70%以上概率是终身瘫痪。而对个人来说，疫苗至少可以压缩80%的 感染可能性。为什么美国还有人不愿意使用疫苗？
source_path: 401-500/495.md
summary: 美国开发的早期脊髓灰质炎疫苗不太成熟，曾经给美国人留下惨痛记忆
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“美国开发的早期脊髓灰质炎疫苗不太成熟，曾经给美国人留下惨痛记”相关的节目论据。
---

# 小儿麻痹症的症状很严重，一旦感染，70%以上概率是终身瘫痪。而对个人来说，疫苗至少可以压缩80%的 感染可能性。为什么美国还有人不愿意使用疫苗？

## 提问

小儿麻痹症的症状很严重，一旦感染，70%以上概率是终身瘫痪。而对个人来说，疫苗至少可以压缩80%的 感染可能性。为什么美国还有人不愿意使用疫苗？

## 内容

美国开发的早期脊髓灰质炎疫苗不太成熟，曾经给美国人留下惨痛记忆。1955年，罗斯福去世之后十年，美国大规模接种灭活疫苗，但是卡特和惠氏公司的疫苗产品灭活不严格，导致4万名儿童因为疫苗产生小儿麻痹症，其中10人死亡。所以，美国人现在还会觉得打脊髓灰质炎疫苗反而是感染的原因。

后来美国人改善了疫苗工艺，基本消除了灭活不彻底的问题，但合格口服疫苗也有风险，第一次使用口服疫苗，有二十五万分之一的概率导致瘫痪。这虽然是小概率事件，但每年都会发生，每年都能在媒体报道上看到，所以50年代形成的疫苗恐惧心态一直延续下来。

2000年的时候，美国疫苗统一更换，改成了肌肉注射式灭活疫苗(IPV)，完全杜绝了接种者意外感染的可能性。最多也就是注射位置会发生轻微的泛红或是疼痛。但是这一代孩子的父母当年接种的是口服疫苗，而且从自己的父母听说过50年代的普遍性感染事件，所以会高估打疫苗的危险性。

美国法律对宗教信仰的保护是过头的，现在美国还有45个州允许父母因为宗教因素不给儿童注射疫苗。一部分犹太教和伊斯兰教徒会担心疫苗制作过程中使用了猪肉制造的明胶成分。另外一些保守的基督教团体反对用人体细胞制造疫苗，认为这是滥用了神赋予的能力。考虑到美国的宗教人口构成，对各种疫苗抗拒最严重的群体是基督教福音派，2021年3月的一项调查显示，40%的福音派白人新教徒表示不会接种新冠疫苗。

当然美国目前使用的灭活脊髓灰质炎疫苗完全不犯以上宗教的忌讳，因为疫苗是非洲绿猴VERO细胞制造的。但因为宗教信仰拒绝疫苗的家庭，你也不能指望家长会仔细考察疫苗的制作工艺。7月份出现社区传播的纽约州罗克兰县是一个犹太居民聚居区，现在的脊髓灰质炎疫苗接种率只有60.34%，可以说爆发疫情是迟早的事情。

宗教信仰也不能长期对抗客观规律，抵制疫苗的行为不能完全看做宗教信徒的脑抽行为。现在美国的教徒抵制疫苗，一方面是因为现代疫苗出现太晚，还没有融入传统宗教的教义，另一方面也因为宗教信徒能通过逃避疫苗获得潜在好处。

对于非烈性传染病来说，疫苗的接种比例超过80%的时候，就可以建立足够的免疫屏障，切断传播链，保护剩下的20%人口不受感染。因此，在疫苗接种率较高的国家和地区，只要不是强制接种，最后的少数群体往往会找出各种理由拒绝疫苗，既享受到了防疫的安全，又回避了接种疫苗的潜在风险。纽约州的犹太人如果分散在各个社区，这次可能就不会受害。但罗克兰县的犹太人聚居度比较高，34万居民有9万犹太人，所以聪明过头，反而给自己招来了疫情。

人类是脊髓灰质病毒唯一的动物宿主，只要能在人类群体中阻断传播，病毒就可能完全消失。冷战期间，中美苏几个大国同时推广脊髓灰质炎疫苗，几乎消除了小儿麻痹症。冷战结束之后，在联合国推动下，疫苗向第三世界扩散， 2021年野生脊髓灰质炎病例减少到全球6例，有希望在2030年在地球上彻底消灭小儿麻痹症。

现在野生脊髓灰质炎病毒已从世界大部分地区消失，只在阿富汗和巴基斯坦流行。去年巴基斯坦地方武装干掉了两队联合国推广脊髓灰质疫苗的医生，所以暂时南亚还是小儿麻痹症的宗教培养皿。

在南亚之外，新冠病毒也对很多落后国家的防疫部门施加了压力，导致原有的防疫体系出问题。世卫组织在2020年8月正式宣布脊髓灰质炎病毒已从非洲“根除”，但是在新冠病毒扩散的背景下，疫情出现反复。上周西非科特迪瓦的防疫局再次呼吁，所有家庭抓紧带孩子参加脊髓灰质炎疫苗接种。希望非洲的战乱不要影响防疫工作的推进，更希望美国本土的宗教团体不要耍小聪明，重新把美国变成小儿麻痹症的疫区。
