---
title: 【睡前消息592】守护高楼承重墙，社区自治最可靠
date: 2023-09-06
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-501-600-592
chunk_index: 1
chunk_heading: 在类似新闻的评论区，我看到好几个人建议，让责任人把上下两层商住房都买下来，灌满混凝土，变成实心的基础，保住整座楼的稳定。这种建议可不敢乱说，否则真有人真用类似方式修复房子就麻烦了，后果可能比凿承重墙更可怕。
source_path: 501-600/592.md
---

# 在类似新闻的评论区，我看到好几个人建议，让责任人把上下两层商住房都买下来，灌满混凝土，变成实心的基础，保住整座楼的稳定。这种建议可不敢乱说，否则真有人真用类似方式修复房子就麻烦了，后果可能比凿承重墙更可怕。

## 提问

在类似新闻的评论区，我看到好几个人建议，让责任人把上下两层商住房都买下来，灌满混凝土，变成实心的基础，保住整座楼的稳定。这种建议可不敢乱说，否则真有人真用类似方式修复房子就麻烦了，后果可能比凿承重墙更可怕。

## 内容

在类似新闻的评论区，我看到好几个人建议，让责任人把上下两层商住房都买下来，灌满混凝土，变成实心的基础，保住整座楼的稳定。这种建议可不敢乱说，否则真有人真用类似方式修复房子就麻烦了，后果可能比凿承重墙更可怕。

因为钢筋混凝土建筑是空心的，平均密度很小，甚至和泥土比都很轻。平时盖楼多挖几层地下车库，都要考虑挖掉土层、基础减轻负担的影响。要是工程师忽略空心建筑密度太低的问题，一旦遇到地下水位高的情况，车库乃至整座建筑可能会像一艘小船，直接飘起来。

反过来说，要是真用钢筋混凝土填满3层楼，也许能补偿拆墙的结构稳定性，但也会在空心建筑内制造一个罕见的实心水泥块，对基础产生额外的压力。哈尔滨城区基本上都是松花江泛滥平原，高层建筑不一定会把基础完全支撑到岩层，而是飘在土层上面。对于建筑基础来说，用混凝土填满三层楼，效果类似于增加十几层楼的局部压力，就像给小划艇上压了一块大石头，弄不好会让全楼侧翻，再砸倒边上的楼，搞一次小型911事件。

比较靠谱的方案，应该是先用一批千斤顶应急，然后全楼检测，看看整体结构是不是已经彻底损坏。如果能补救，搞一个钢筋混凝土补丁，其他地方的裂缝加点碳纤维混凝土补强，不会比原来的墙体重太多。如果主要受力结构已经破坏了，那就干脆拆掉。哈尔滨房价虽然已经下跌，但每平方米七八千总是有的，其中主要是土地价值，造房子的成本只占很小一部分。如果原地重建，不用担心土地成本，基础、一部分结构和设备都可以利用，还能更新建筑寿命，重建未必不是合理方案。

技术上的补救，就像去医院做手术，效果再好也不如不生病。对于整个社会来说，最重要的问题不是修复建筑，而是应该预防承重墙被拆，至少也要能及时发现破坏承重墙的行为，不要等到整体结构出裂缝才考虑修复问题。哈尔滨承重墙事件说明，中国最缺的资源不是工程师，而是有足够约束力的基层管理人员。

从法律上说，城市政府，最基层的机构是街道办事处，和农村的乡镇平级。上海107个街道办事处，要对付2500万常住居民，平均每一个街道管二三十万人。一般来说，大城市街道办事处有几十个行政编干部，带着一群临时工干活。这就是略微加强的乡镇级团队，要应付一个县的人口。

街道办事处下面的社区居委会，理论上来说是自治机构。《城市居民委员会组织法》第17条规定，居委会工作人员连工资都不应该有，只能在兼职状态下领一点生活补贴。当然现实中的居委会早就是街道办事处的下属机构了，对应农村的村级单位。

今年3月，解放日报的网站有一篇报道：《划小社区管理服务颗粒度，家门口服务更精准》。新闻提到，去年上海拆分了125个居委会，原则是每个居委会不要超过3000户。拆分之后，上海城乡合计，社区居委会一共六千多个，平均每个要管理四五千人。同一个新闻还给出了社工人员总数，全市5.6万，算下来每个居委会还不到十个人，这是用加强版的村级单位，去应付一个小乡镇的人口。

总结一下，街道办事处是乡镇级管理力量应付县级人口，居委会是村级管理力量应付乡镇级人口，就算能得到上级专业部门的加强，大城市的管理能力也必然要比传统社会弱。

与其同时，城市人口需要的服务，肯定是比传统农业社会多。在一个农业乡镇，农民基本上只有一两个社会角色，只要确定亲属关系、确定自己的土地和房子位置，社会关系基本就定了。城市社会，一个人可以同时是居民、业主、雇员、纳税人、车主、投资人，每个角色都以不同的方式和其他人互动，人与人的潜在矛盾比农业社会多了几倍甚至是几十倍。所以就算在同样的人口水平下，城市生活也必然更复杂。

传统农村生活还有一个特征，就是没什么楼房，大多数农民都是独门独户居住。从几何学的角度说，人口分散在二维平面上，彼此之间边界清晰，矛盾少。

到了21世纪，中国人不仅进城了，还普遍住在楼房公寓里，每个街区都有成千上万个封闭空间，而且各个封闭空间组成了三维结构，彼此影响。平时因为楼上楼下噪音引发的凶杀案已经不少了，哈尔滨这次拆承重墙事件，更说明居民活动会在三维空间内相互影响。

与其同时，三维结构也会也彼此遮挡，增加监控难度。20世纪留下来的消防瞭望塔，现在和周围的楼房一比，简直是个玩具。可以说城市绝大多数住宅都是传统意义上的监管死角。哈尔滨拆楼事件，小型挖掘机在楼里工作，破坏整体结构之前都没人知道，说明个别居民的异常活动很难监管，

这些因素叠加到一起，都指向一个现实问题，就是现在大城市的基层政府管理力量明显不够用。如果居民之间的利益都指望政府来协调，来监管，就必须增加几倍，甚至是十几倍的人力。否则拆承重墙这种事情就会不断发生。

过去十几年经济增长率比较高，大多数破坏行为都和这次拆承重墙一样，是偶然行为，是无心之举，还相对可以忍受。等到经济增长停滞，社会矛盾增加，一小部分人借着城市地形搞主动破坏，很容易给城区制造“破窗效应”，治安水平和基础设施会一起崩溃，很多西方大城市核心区就是这样衰落的。

你可能觉得我危言耸听，但在我生活过的矿山，很多旧房子被流浪汉和犯罪团伙占据，然后隔几天就会出奇奇怪怪的事故，慢慢毁掉整个居住区。从整齐的房子，到一片废墟，用不了十年时间。我记忆中的第一个家，工人宿舍区，因为一场找不到责任人的火灾，现在只剩下地基了。所以中国必须趁着经济增长率还过得去，趁着大多数高层建筑还比较新，想办法加强大城市的基层监管力度。否则中国的大城市也会逐渐出现废弃街区。
