---
title: 【睡前消息133】特朗普：出书黑我的，一定是FAKE侄女！
date: 2020-06-23
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-133
chunk_index: 5
chunk_heading: 美国总统特朗普的亲侄女玛丽·特朗普将于今年7月28日出版新书（Too Much and Never Enough），揭露特朗普财务方面的私密操作，包括逃税的计划，以及他如何用最低成本继承父辈财产。之前有人在这方面挖过黑料吗？
source_path: 101-200/133.md
---

# 美国总统特朗普的亲侄女玛丽·特朗普将于今年7月28日出版新书（Too Much and Never Enough），揭露特朗普财务方面的私密操作，包括逃税的计划，以及他如何用最低成本继承父辈财产。之前有人在这方面挖过黑料吗？

## 提问

美国总统特朗普的亲侄女玛丽·特朗普将于今年7月28日出版新书（Too Much and Never Enough），揭露特朗普财务方面的私密操作，包括逃税的计划，以及他如何用最低成本继承父辈财产。之前有人在这方面挖过黑料吗？

## 内容

2018年10月，纽约时报出版过一本特别调查，和特朗普侄女从不同角度描述了同样的事。

特朗普家族起源于德国巴伐利亚，祖祖辈辈种葡萄酿酒。特朗普的祖父，弗雷德里克16岁离开故乡去纽约，开了一家理发店。后来加拿大育空地区出现了淘金热，弗雷德里克在淘金者小镇开了个旅店，开赌场、当皮条客赚了不少钱。淘金热衰退后，他回到纽约投资房地产。1918年西班牙大流感，弗雷德里克没顶住死了，给妻子和三个孩子留下了五块地皮，三万多美元的资产。作为普通家庭的遗产，这笔钱还算可以，但是作为企业资本，这点钱还不够起步。

为了支撑家庭，大儿子弗雷德放弃了读大学，先当木匠学徒，帮人建车库，利用上一代的资产，逐步经营房地产，搞经济适用房。40年代，美国再次打世界大战，弗雷德给美军修建营房，二战结束后又给回国老兵建造廉价房屋，赚了一大笔政府补贴。

从此以后，老弗雷德一直和政府合作，建设保障性公寓住房的项目。在此期间他和纽约的民主党政客们建立了良好的关系，把很多非住宅用地改成住宅用地，相当于凭空印钱。他雇佣波兰非法移民做建筑工人，和黑手党合作赶走钉子户，开发成本也很低。到他死的时候，留下10亿美元的资产。

没钱的时候，一家人可以团结。资产膨胀起来，特朗普家族也出现了豪门恩怨。纽约时报的调查报告说，老弗雷德一心想把家业交给大儿子，也就是小弗雷德。但是小弗雷德对家族的地产生意并不感兴趣，热爱飞行，去环球航空做了一名飞行员，还和空姐谈恋爱结婚。这一做法激怒了老弗雷德。

作为二儿子的唐纳德发现了老弗雷德对小弗雷德的失望，就开始策划接班，大哥做什么，他就反过来。最后，他变成了我们熟悉的那个自信、有攻击性的美国总统。圣诞节家庭聚会的时候，唐纳德特朗普当着所有家人和父母的面，直接骂自己的哥哥。老弗雷德最终确信，这就是自己需要的接班人。

特朗普的侄女当时对纽约时报说，由于老弗雷德和唐纳德长期冷暴力，与家人长期不和的小弗雷德在42岁时死于饮酒过度引发的心脏病。唐纳德特朗普成了地产帝国的继承人。根据玛丽对纽约时报的爆料，在1991年的一次家庭财产分配会议上，唐纳德特朗普决定，总量10亿美元的遗产，只给小弗雷德的儿女每人20万美元。

玛丽还对纽约时报说，小弗雷德的孙子，特朗普的侄孙子威廉生下来就患有脑瘫，每年需要30万美元的医疗费。老弗雷德死后没多久，特朗普就切断了威廉的医疗费。

当然，这也只是特朗普侄女的单方面说法。从公开报道看，特朗普在2013年举办过慈善高尔夫球赛，地点是他自己拥有的高尔夫球场。70多名世界级选手到场参加，为9000个患者家庭筹集了医疗费，活动场地和餐饮都是唐纳德提供的。这场活动的主持者，就是特朗普的侄子。看来当时他的家庭已经不缺医疗费了。

特朗普说过，自己和小弗雷德的子女在2001年签署了谅解协议，而且公开对大哥的死表示遗憾和后悔，说当时全家人应该支持他的梦想。纽约时报的调查报告忽略了这些内容，不知道是不是故意的。

当然，普通人最关心的，不是特朗普家族内部的狗血故事，而是财富的传承方式。特朗普自己吹嘘的100万美元起家史早就是笑话了，根据纽约时报的统计，从1980年到1990年，老弗雷德帮特朗普还了5000万美元的各种债务，其中包括大西洋城赌场的欠款。当时特朗普做生意总亏钱，其中一个原因就是他喜欢夸张的豪华装饰风格。这几年，白宫也被特朗普装修成类似的风格，对美国非常不吉利。

因为老弗雷德是扎扎实实做地产商和物业公司起家的，所以他对自己的产业看的特别紧，几乎所有的产业股权都在自己名下。按照美国法律，他的子女要支付55%的遗产税才能继承遗产。如果老弗雷德直接把他名下的公司送给子女，也要缴纳50%的赠与税，弗雷德和特朗普都不甘心出这笔钱。

从80年代开始，老弗雷德就让二儿子唐纳德、三儿子罗伯特还有侄子沃尔特一起在自己的公司里当高管，领取每年几百万美金的高薪，缴纳所得税来转移财产。但是这样做还是太慢，而且没法解决不动产问题。所以他们采纳了全套的遗产转移方案，具体来说有三个办法。

首先，老弗雷德的几个子女成立一个新的设备维修公司，负责老弗雷德名下公寓的设施维护，老弗雷德和自己原来的供应商谈价格，把新公司的进货价压到最低。

之后，新物业公司给老弗雷德的房子提供服务，200美元买来的冰箱卖350美元的发票，利润就自然滚动到下一代了。除了维修公司，老弗雷德还以儿女的名义成立了新的物业公司，用同样的方法，一年时间里就转移了680万美元。供应商拿到了订单，就当没看见。

第二个办法是成立一个"捐赠者保留年金信托"（GRAT）。这是美国税法众所周知的一个漏洞，而且**美国议会并不打算堵上这个漏洞**。老弗雷德夫妻把资产转移到信托，然后把信托资产的三分之二给他们的子女，子女在接下来两年时间里给父母支付年金购买余下的三分之一。

当然了，这些年金也不是老弗雷德的子女付款。他们直接拿着父亲的资产和订单做抵押，从银行拿到了贷款，然后再用父亲产业的收入还贷款。1995年到1997年两年时间，特朗普家族就完成了大部分资产的转移，而且避开了遗产税。
