---
title: 【睡前消息206】没有转移支付，女性堕胎的自由都保不住
date: 2020-12-11
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-206
chunk_index: 6
chunk_heading: 英国首相约翰逊18日宣布增加军费165亿英镑，折合220亿美元，是冷战后英国最大的军费增量。主要用在三个方面，加强人工智能的研究、创建“国家网络部队”和一个新的“太空司令部”。英国这笔钱也不少，是要独立搞一套体系吗？
source_path: 201-300/206.md
---

# 英国首相约翰逊18日宣布增加军费165亿英镑，折合220亿美元，是冷战后英国最大的军费增量。主要用在三个方面，加强人工智能的研究、创建“国家网络部队”和一个新的“太空司令部”。英国这笔钱也不少，是要独立搞一套体系吗？

## 提问

英国首相约翰逊18日宣布增加军费165亿英镑，折合220亿美元，是冷战后英国最大的军费增量。主要用在三个方面，加强人工智能的研究、创建“国家网络部队”和一个新的“太空司令部”。英国这笔钱也不少，是要独立搞一套体系吗？

## 内容

这笔钱在未来四年时间内陆续拨付给国家网络部队和太空司令部，分成四年就没有看起来那么多了。

英国国防部直说，，这次投资主要目的是创造一万个工作岗位，保护因为疫情而受损的航空航天工业，发展廉价火箭技术，建立卫星通讯星座，养一下自己的航天工业。

而且，约翰逊说，英国将要成为美国人的重要帮手，西方体系下只能有一支太空军。美国太空司令部成立后不久，开联队级任务会议，就把英国，加拿大和澳大利亚拉进来了，而且还给加拿大飞行员发美国太空作战徽章。

在太空军成立之前，美国空军的太空作战指挥部在2014年成立了联合太空行动中心，英美加澳四个国家参与，2015年新西兰也加入了。2020年在原来的美国空军太空部队框架下，英美澳加成立了联合太空作战行动中心范登堡基地指挥部，现在是美国太空军主要指挥中心。

在英澳加之外，西方太空军的第二层是德国和法国。德国在2019年12月加入联合太空作战行动，法国到2020年2月也正式加入了。这是因为德法是欧洲先进空间技术的代表，德国和法国主导了欧洲空间局，其中法国拥有阿丽亚娜火箭系统，以及法属圭亚那发射场，德国拥有伽利略卫星系统。

整合整个西方资源以后，美国太空军接下来的主要任务是建设阿拉斯加埃尔门多夫空军基地，目的非常明确，就是遏制中国和俄罗斯。

目前世界在轨卫星总计2666颗，其中美国1308颗，中国356颗，俄罗斯167颗，英国130颗。考虑到美国正在发展非常廉价的航天技术，未来一段时间优势还会继续扩大，而俄罗斯的衰落肉眼可见，中国可能要单独承担这份压力了。

---

最后给大家分享一条科技养生新闻。

12月1日，加州大学旧金山分校在《eLife》发表文章，宣布发现一种叫ISRIB的小分子药物，能够改善创伤性脑病和缓解衰老导致的的认知衰退。

在我们的印象中，衰老总是伴随着记忆力减退，身体协调性变差。这是衰老导致脑神经产生退行性神经疾病。当细胞衰老时，合成蛋白质过程会出错，随着越来越多的蛋白质错误折叠，细胞会激发一种ISR保护机制，降低蛋白质合成速率，导致神经突触减少，神经之间信号传输能力下降。虽然这种安全机制可以清除那些行为不正常的细胞，但如果发生在大脑里面，就会导致认知能力障碍。

ISRIB是ISR反应的抑制剂，可以逆转ISR带来的变化，重启细胞蛋白质合成，恢复神经细胞的电信号传输效率，从而恢复神经功能。实验还发现，ISRIB有长效作用，停药后20天依然能够观察到脑神经细胞的改善效果。

这种药物，是由加州大学旧金山分校的沃尔特实验室通过半自动化筛选发现的，结构非常简单，可轻松的穿透血脑屏障，进入脑神经细胞，半衰期8小时。

为了验证有效性，实验人员设计了一个迷宫，里面灌水强迫小鼠游泳。小鼠必须利用房间里设置的导航线索，找到隐藏在不透明水下的一个平台，才能停止游泳。通过对比犯错的次数，可以看出，未经药物治疗的老年小鼠平均犯错3次，年轻小鼠平均犯错1次，而经过药物治疗的老年小鼠则平均犯错2次。药物实验证明老年小鼠恢复了认知和记忆能力。这次试验证明，衰老不是神经细胞的永久性损坏或者退化，而是某种通路被堵塞的结果，而这种过程是可逆的。“老糊涂”并不是一个必然的结果。

这种小分子除了能够重启蛋白质合成，还有调节免疫的作用。老年小鼠海马区t细胞标记 mRNA 表达比年轻小鼠明显增加。而经过ISRIB治疗的老年小鼠的t细胞标志物的恢复到与年轻小鼠相同水平。这意味着ISRIB降低了大脑海马区的炎症。

根据论文的总结，ISRIB还能逆转唐氏综合症认知障碍、预防与噪音相关的听力损失、对抗某些类型的前列腺癌，甚至还能增强健康动物的认知能力。因为ISR是细胞凋亡的重要调节机制，因此还可能用来治疗癌症。这是一种简单高效的返老还童药。

当然大家也不要太乐观。因为ISR也是长期筛选出来的自然机制，存在的意义是排除人类内的一场物质。ISRIB强行关闭ISR机制，是可能有副作用的，比如说增加阿尔茨海默症的β淀粉样蛋白积累，或者增加癌细胞的蛋白合成率，所以，目前这还是只是一种实验室物质，但绝对值得我们积极关注。

好，206期睡前消息到此结束。没有睡前消息视频版的日子，欢迎关注“睡前消息编辑部”公众号，收看每日资讯列表。我们周二静静回来以后再见。
