---
title: 【睡前消息646】漫长的暑假已经结束，炎热的2023走进历史
date: 2023-09-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-646
chunk_index: 1
chunk_heading: 2022年9月7日，全国工商联在北京发布了“2022中国民营企业500强”排名，按2021年的营业收入计算，连续六年占据冠军位置的华为，这次退到了第5位，京东集团接替了华为的冠军位置，亚军是阿里集团。 > > 值得关注的是，正威集团排在第四名，压倒华为和腾讯，在广东这个中国经济第一大省成为最强民营企业。督工，正威集团似乎是忽然冒出来的超级企业，为什么能超过华为？
source_path: 601-700/646.md
summary: 9月12日，全国工商联公布了今年的民企500强榜单，华为直接退出排名，所以没有什么“正威超过华为”的疑问
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“9月12日，全国工商联公布了今年的民企500强榜单，华为直接”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 2022年9月7日，全国工商联在北京发布了“2022中国民营企业500强”排名，按2021年的营业收入计算，连续六年占据冠军位置的华为，这次退到了第5位，京东集团接替了华为的冠军位置，亚军是阿里集团。 > > 值得关注的是，正威集团排在第四名，压倒华为和腾讯，在广东这个中国经济第一大省成为最强民营企业。督工，正威集团似乎是忽然冒出来的超级企业，为什么能超过华为？

## 提问

2022年9月7日，全国工商联在北京发布了“2022中国民营企业500强”排名，按2021年的营业收入计算，连续六年占据冠军位置的华为，这次退到了第5位，京东集团接替了华为的冠军位置，亚军是阿里集团。 > > 值得关注的是，正威集团排在第四名，压倒华为和腾讯，在广东这个中国经济第一大省成为最强民营企业。督工，正威集团似乎是忽然冒出来的超级企业，为什么能超过华为？

## 内容

9月12日，全国工商联公布了今年的民企500强榜单，华为直接退出排名，所以没有什么“正威超过华为”的疑问。但广东正威集团还是排在第四名，压倒同省的腾讯和比亚迪。希望王老板把这么大的企业管好，多交税，少欠钱。

睡前消息[第300期](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/300)，两周年特别节目，我们关注了上一个时代的全国正面典型——华西村，重点是400亿债务问题，我当时说华西村民账面上的资产恐怕靠不住：

> 华西村陷入了一个很难解套的下降循环，管理层不断透支过去的权威，进一步集中资源搞投资，希望能投出一两个奇迹，继续维护华西村的神话。但既然他们不肯打破现有体制搞产业升级，靠自己的能力就很难找到靠谱的投资项目。一旦投资沉淀在现有的项目里拿不出来，华西村只能进一步加强旧体制，集中资源发起新一轮投资，去填之前的坑，现在债务已经到了400亿上下。这就是所谓历史局限性。
>
> 历史局限性和个人道德水平无关，我并不认为吴仁宝或者吴家后代需要对华西村的现状负责任。他们当年基于集体经济搞企业，能从劳动密集型企业升级到资本密集型企业，已经做的很好了。但是，下一个层次的现代企业需要打破身份限制，需要打破地域限制，这和农业社会的传统完全不相容，所以上一个阶段改良版的规则反而成了负面因素，越是挖掘现有规则的潜力，发展阻力就越大。吴家最大的功绩，就是在农业社会的末期开启了工业时代。现在中国必须顺应工业社会要反过来彻底消灭农业社会的大趋势，只能对华西村现有的领导层说一句“不好意思，时代变了”。

今年7月21日，新华报业报道，江阴市政府负责收拾华西村的集体企业。华西村的村委会把80%股份转让给江阴国资办，价格是一元钱。

9月5日，凤凰网发出专题报道，标题是《后华西村时代：工作三十年，账面上百万财富一夜清零》

文章提到，村民每年名义上可以拿到接近40万的收入，但80%只能记在村里的账上，是账面财富。扣除在村里的消费之后，每个村民往往只能拿到五六千元的现金。历年积累的账面财富，到2021年之后基本没有兑付的机会。某些新加入华西村的村民给村里反过来投资20万，最后只能拿回1000元。华西村这个曾经的全国样板，终于吃光了自己的历史红利。

2022年的[459期](https://archive.bedtime.news/zh/main/401-500/459)节目，标题是《CR929飞机删掉R，还能上天吗？》：

> 2021年下半年，网上开始有“CR929首机已经开工制造”的消息传出。但细看一下，会发现来源都是俄罗斯媒体的报道。根据俄媒的说法，俄罗斯将提供PD-35发动机作为CR929的动力，并且正在制造CR929的机翼和起落架，工程技术中心也放在莫斯科，上海的设计办公室只承担部分设计工作。对于这一说法，中国商飞并未表明官方态度。俄副总理近日对CR929项目发表消极言论，中国商飞也没有做出任何回应。
>
> 对此，我的看法是，中俄在CR929项目上已经处于分道扬镳的状态，中国人的宽体大客机可能要晚些年才能飞起来，而飞起来的时候，很可能名字里已经没有代表俄国的R了。

今年9月11日，上海市政府网站转载解放日报新闻，标题是《C929大飞机正处于初步设计阶段 翱翔12000公里长空》，真的删掉了一个字母。中国商用飞机董事长贺东风公开宣布，俄罗斯已经没资格合作了。

说起俄罗斯，今年夏天大新闻连续不断，虽然俄罗斯的人口是乌克兰的四倍，但是因为普京为了转移矛盾才发动战争，因为普京以封建化的模式管理军队，反而是俄罗斯的动员体制先出问题，根本不敢尝试普遍征兵制，结果就是雇佣兵大规模叛乱。

6月份，瓦格纳部队向莫斯科进攻，普里戈任公开宣布普京发动战争的理由都是说谎；8月份，退兵之后的普里戈任在飞机上被炸死。这里我回顾一下睡前消息最早关注俄罗斯军队的内容，2019年的[第二期](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/2)节目，这时候距离普京发动战争还有2年多时间：

>
