---
title: 【睡前消息566】电子度牒上线 宗教管理可以更唯物
date: 2023-03-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-566
chunk_index: 3
chunk_heading: 近期中国有一件重要的外交成就，沙特、伊朗这两个宿敌在北京发表共同声明，宣布在两个月内互设大使馆，恢复正常关系。昨天的消息，伊朗总统宣布接受邀请，准备去沙特访问。督工你怎么看待这件事？
source_path: 501-600/566.md
summary: 一切外交实力的基础都是经济
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“一切外交实力的基础都是经济”相关的节目论据。
---

# 近期中国有一件重要的外交成就，沙特、伊朗这两个宿敌在北京发表共同声明，宣布在两个月内互设大使馆，恢复正常关系。昨天的消息，伊朗总统宣布接受邀请，准备去沙特访问。督工你怎么看待这件事？

## 提问

近期中国有一件重要的外交成就，沙特、伊朗这两个宿敌在北京发表共同声明，宣布在两个月内互设大使馆，恢复正常关系。昨天的消息，伊朗总统宣布接受邀请，准备去沙特访问。督工你怎么看待这件事？

## 内容

一切外交实力的基础都是经济。但是不同国家的经济互补性不一样，所以，同样的经济规模对不同的外国，会产生不同的效果。中国眼下的经济结构，恰好捏住了沙特和伊朗这两个国家的命门，所以有资格要求他们做一定妥协。

具体来说，中国现在拥有世界最大的工业体系，提供了最重要的石油收购需求。这里我说一个好记的数据，2022年全世界的石油产量是每天一亿桶，其中中国每天进口超过1000万桶，是最大的石油进口国。而沙特是世界第三产油国，伊朗是世界第十，两个国家都高度依赖石油经济，所以会给中国一个面子。

眼下石油还是世界经济的硬通货，中国虽然买的最多，但进口量也只占全球总市场的10%，这个比例足够让产油国来中国说几句好话，但还不至于让两个产油国都能跨越几十年的仇恨。但是，中国现有的需求再加上正在蓬勃发展的新能源产业，就足够让伊朗和沙特统治集团都低头了。

从成品油数量看，2018年，中国汽车烧掉了1.26亿吨汽油，2019年年底才爆发疫情，消耗量是1.25亿吨，已经开始缓慢下降了。2021年经济全面恢复，汽油消耗量还是进一步下降到1.23亿吨。一般预计，2023年中国汽油消耗量不会有明显增长，多半还是继续缓慢下降。

经济增长，汽车下乡，但是汽油消耗量下降，原因显然是电动车的比例越来越高。到2030年，中国交通行业消耗的汽油柴油加起来，可能会低于每年1亿吨。另外，在发电领域，随着风电厂、太阳能电厂的发展，火电站主要功能越来越趋向于给新能源做补充，调节峰谷波动，而不是直接当发电主力。再过一代人，中国进口石油的主要目的就不再是利用能源，而是给化工厂提供原料。

当石油只发挥原料作用的时候，现有的产油能力就明显过剩了，很多开采成本高的油田会直接倒闭，其他的油田也必须承受低油价，像普通矿山一样去找市场。中国眼下虽然很依赖进口石油，但是从长期来看，对产油国的议价能力是越来越强的。

更重要的是，中国发展的新能源产业，无论是太阳能发电还是电力汽车，都不会只在国内发挥作用。中国企业肯定想把自己的产品卖到全世界。所以再过一代人，不仅是中国人对石油的兴趣下降，全世界范围内石油都会逐渐滞销。这对于普通产油国来说是个打击，对沙特、伊朗这种全靠石油吃饭的国家，就是灭顶之灾了。

可以说，中国当前的工业体系，掌握着沙特伊朗的一部分生路；而中国正在发展的新能源产业，掌握着沙特伊朗的死路。在一个没有神的世界上，生死之外无大事，所以，沙特和伊朗的统治者不能把中国当做一个普通大客户，而是要看做拿着生死簿的阎王爷。

和中国相比，美国过去也有类似中东发言权，可惜现在美国通过页岩油开发，已经是一个石油出口国了。往好的一面说，这说明美国不依赖外部资源，可以用自己的能源补充俄罗斯方面的缺口，也不用担心中东国家再搞什么石油危机。但往坏的一面说，同行是冤家，当美国不再给中东国家注入常态化的现金流的时候，发言权就下降了。

中国民间有句土话“县官不如现管”，意思是大人物不一定能发挥自己的影响力，能直接影响利益分配的人说话才算数。现在中国经济和产油国之间有互补性，而且中国还可以通过产业升级，主动调整互补性。所以中国在经济总量还弱于美国的时候，反而对纯产油国拥有了更大的外交影响力。

另外，沙特、伊朗这两个国家的统治集团都有很强的封建性和宗教性，并不适合领导一个现代社会。几十来，这两个国家的统治集团管理国家，首先靠暴力镇压，其次靠出口石油换一批现代物资安抚社会。但输入的现代物资太多、太快，又会在文化上冲击封建结构。沙特、伊朗的统治集团时刻活在脆弱的平衡上，最担心的威胁是自己的人民。

统治集团要适应未来，最重要的方式是改变自己，但沙特和伊朗的统治集团本性难移，很难为了发展就改变自己的统治风格。上一次沙特被重要邻国切断外交合作，是因为王室跑到外国抓了骂自己的记者卡舒吉，在伊斯坦布尔领事馆里把人活着切成几十块。而伊朗宗教统治集团过去一年多最大的困境，就是对国民解释不了强迫女性带头巾的必要性。

这说明，沙特和伊朗的统治者已经被自己的野蛮统治方式绑架了，骑虎难下，很难做现代性改革，今后几十年还是要继续维持脆弱的统治平衡。所以，沙特的封建贵族和伊朗的宗教贵族必须保证石油出口稳定，避免石油收入大起大落，否则可能要付出死全家的政治代价。

过去十几年，沙特和伊朗都企图通过外部扩张来缓解内部矛盾。沙特钱相对多，伊朗动员力强，两国在中东北非算是打了个平手，谁也没建立明显的霸权，反而陷入了无法抽身的僵局。如果有一个对两国都有足够影响力的国家做担保，相互妥协也算是一个不错的选择，最起码都能省下一点资源应对内部矛盾。现在中国是最世俗化的大国，也是工业最强的大国，掌握了沙特、伊朗的生路和死路，由中国出面调解矛盾，在经济和政治上都是最合理的选择。

566期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号。我们周五再见！
