---
title: 【睡前消息566】电子度牒上线 宗教管理可以更唯物
date: 2023-03-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-566
chunk_index: 1
chunk_heading: 最近国家宗教局上线宗教人员查询系统，在道教协会、佛教协会都能查询，督工，国家为什么要搞这个东西？
source_path: 501-600/566.md
---

# 最近国家宗教局上线宗教人员查询系统，在道教协会、佛教协会都能查询，督工，国家为什么要搞这个东西？

## 提问

最近国家宗教局上线宗教人员查询系统，在道教协会、佛教协会都能查询，督工，国家为什么要搞这个东西？

## 内容

回顾一下中学课本的《鲁智深拳打镇关西》，鲁智深打死人就丢下军官身份跑路了。水浒传接下来的情节，金翠莲的有钱丈夫赵员外报恩，要把被通缉的鲁智深藏起来，也要给他提供一个吃饭的地方，主要投资就是给他买了一份度牒，剃度出家。

在中国古代，出家做和尚道士不仅仅是个人信仰选择，更是要花一大笔钱才能买到的特许权。度牒就是特许权的标志，允许和尚把户口登记在上面，随时接受检查。没有度牒私自剃头穿袈裟，要受重罚，当场打死也是可能的。现在国内搞这个登记体系，可以看做电子度牒。

古代的度牒很贵，原因是可以免交税、尤其免劳役。在唐朝，农民每年最多要给政府干50天重活，比如说夯土筑城、淘运河淤泥、拉纤，还要自带干粮，接受官吏的勒索。为了保证劳役的稳定性，普通人是不能随便出门旅行的，怕你跑了没人干活。平时只有官员、贵族、有功名的儒家士人享有自由，有钱的商人可以花钱买到自由，再往下数有活动自由的人，就是带着度牒的出家人。

一直到明朝，老百姓如果摊上劳役，还是要自带运输工具，运粮几百上千里，为此破产都很常见。所以范进中了举，立刻就有农民自发来投献，把土地收益和自己的人身自由都送给范老爷，宁愿当一个不给政府服劳役的农奴，也不愿意当频繁免劳役的自耕农。而合法的和尚道士免去了普通人的负担，想去哪去哪，人人羡慕。如果没有度牒限制，所有农民都会出家。

有了固化的制度，就有人想利用，比如说官员之外的富裕人家，也会考虑搞一个度牒，省钱的同时，免得被基层官吏骚扰。而政府发现这个需求之后，干脆就把度牒做成了有价证券，不用找后门，想要可以到政府去买，买到手用不着也可以私下倒卖，所以有钱人想报恩就能给鲁智深买一个。

宋朝一份度牒，便宜的要300贯，价格高的时候要700贯，这是一大笔钱，差不多是几万亩土地一年的税收，拿到开封府也能买一套房子住。从当代人的视角看，可以粗略理解，买度牒就是交出北京一套房子，免去终身的纳税义务。鲁智深作为一个边疆军官，收入不算低了，但就算他不跑路，也很难靠自己的能力去开封府买房子。金翠莲的新老公报恩还是挺大方的。

度牒的价格，和政府对民间的压榨程度成正比。徭役强度高的时候，度牒的交易价格就贵一些，等到政府劳役轻了，度牒又会降价。看到价格波动，有人想屯几个度牒炒差价，只要政府收到了钱，也没人管你。至于拿到了度牒，是不是念经吃素，政府只做形式上的限制。你非得要学鲁智深当酒肉和尚，那也随你便。

政府抛开宗教因素发度牒，原因是上级政府想用金融工具绕过基层官僚，获得更多的物质力量。如果总是让基层官吏分配劳役，这些人一定会敲诈勒索，给自己也要一份好处。而度牒的钱直接收到上级政府，等于发出了一份收钱不打折的国债。有的时候，地方受灾了，中央政府拿不出救灾的钱，就发行几百张空白度牒给救灾官员带上，允许他把度牒卖给当地富户，换救灾物资，这就更像特别国债了。

政府发了国债，接下来几十年要还本金和利息。而政府发了度牒，今后几十年少了一个交税、服劳役的壮年劳动力，还要允许这个劳动力找其他人收智商税，损失的物质力量也可能多于度牒价值。但是政府因此省下了基层官僚的腐败手续费，直接拿这些钱雇人干活，总体上可能还是赚的。只要商品经济发达到有劳动力市场可以利用，度牒金融化就是大势所趋。而金融化的前提，就是准确登记个人信息，不能一张度牒免除好几个人的义务。

中国现在没有古代的徭役制度了，但宗教也能影响税收和其他权利义务。用百度搜和尚服兵役、和尚兵役登记，跳出来的网页90%是说泰国，10%是说民国历史，几乎没有当下的案例。又比如说各种宗教社团收钱不比普通的企业少，但纳税标准明显不一样，从没听说税务局查收入、查发票、查成本，到庙里要求宗教机构补税的。这种特殊待遇显然不可能无限制扩大，所以也必须有电子度牒制度，进行身份确认。
