---
title: 【睡前消息391】尘埃落定，哈萨克斯坦有颜色革命吗？
date: 2022-02-08
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-391
chunk_index: 1
chunk_heading: 春节前最重要的国际新闻，是1月初哈萨克斯坦的动荡。哈萨克政府为了减少补贴，把天然气价格提高了一倍，立刻爆发了全国骚乱，最终导致俄国军队进驻，纳扎尔巴耶夫交出剩余权力正式退休。 但是，涨价之前的哈萨克斯坦天然气每立方米价格不到人民币1元，涨了100%还是大幅低于国际市场价格。人均gdp一万美元左右的哈萨克斯坦，为什么会因为天然气涨价出现大规模动荡？
source_path: 301-400/391.md
summary: 这个问题，办公室的黑岛会计研究比较深，我请他来解答
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这个问题，办公室的黑岛会计研究比较深，我请他来解答”相关的节目论据。
---

# 春节前最重要的国际新闻，是1月初哈萨克斯坦的动荡。哈萨克政府为了减少补贴，把天然气价格提高了一倍，立刻爆发了全国骚乱，最终导致俄国军队进驻，纳扎尔巴耶夫交出剩余权力正式退休。 但是，涨价之前的哈萨克斯坦天然气每立方米价格不到人民币1元，涨了100%还是大幅低于国际市场价格。人均gdp一万美元左右的哈萨克斯坦，为什么会因为天然气涨价出现大规模动荡？

## 提问

春节前最重要的国际新闻，是1月初哈萨克斯坦的动荡。哈萨克政府为了减少补贴，把天然气价格提高了一倍，立刻爆发了全国骚乱，最终导致俄国军队进驻，纳扎尔巴耶夫交出剩余权力正式退休。 但是，涨价之前的哈萨克斯坦天然气每立方米价格不到人民币1元，涨了100%还是大幅低于国际市场价格。人均gdp一万美元左右的哈萨克斯坦，为什么会因为天然气涨价出现大规模动荡？

## 内容

这个问题，办公室的黑岛会计研究比较深，我请他来解答。

2022年1月初的的哈萨克事件，大多数细节至今还看不清楚，我不能给出肯定结论，只能摆出事实，去掉那些明显不合理的说法，做一个自己的推测。

事件发生后，很多媒体第一时间宣布，这又是一次前苏联国家常见的“颜色革命”。连俄罗斯前总统梅德韦杰夫也声称哈萨克事件带有“颜色革命”的企图。

对于这个说法，我先尽量寻找一下合理性。

哈萨克司法部长去年8月说，哈萨克境内目前有2.2万个NGO机构，其中大约1.7万处于积极活动状态。而且这已经是相互激烈竞争，淘汰了大量竞争者后的数据。2011年哈萨克管理、经济与战略学院的一份报告说，当时在哈萨克正式注册的NGO机构超过3.6万。

哈萨克总人口不到2000万，很难养活这么多NGO组织，所以必然有很多民间组织和境外机构有密切关系，接受资助和保护，提出紧跟国际主流舆论的议题。

2021年初，哈萨克政府曾对几个国内NGO机构开出罚单，但很快遭到欧美的强烈抗议，不得不撤回处罚决定。在这种背景下，哈萨克斯坦部分NGO对现政权一直抱着强烈批判态度，并且有能力组织对抗活动，一直是公开的秘密。

再看整个事件的导火索，哈萨克1月天然气价格调整事件。虽然涨价有预告，但正式公布涨价决定后，民众举行大规模的激烈抗议，事先难以预料，属于偶然事件。

单纯从经济角度说，哈萨克这次天然气调价的理由比较充分。虽然哈萨克天然气储量和产量都很大，但生产成本并不低。而且大多数油气生产企业都是外资，政府不能直接拿到廉价天然气，只能靠财政补贴来保持价格。去年下半年开始，受欧美俄关系相互影响，国际天然气价格飚升，哈萨克的补贴成本也急剧增加。从纯粹的行政角度看，哈萨克官员可以认为自己调价是个正确决定，也很难预料到激发大规模抗议。

从反应超出预期的偶然事件着手，用长期资助的NGO作为工具，挑动社会矛盾和群体情绪，进而展开全面颠覆。这确实很像2004年乌克兰大选以来，多次颜色革命的套路。

但是今年1月的哈萨克事件有一点不符合颜色革命的逻辑，就是进程太快了，缺乏酝酿情绪的时间，也看不到利用对抗逐步放大矛盾的过程。

根据目前基本可以确认的公开信息，1月2号开始的抗议，最初两天只集中在西部的曼格斯套州。但到了1月4日，东南部的全国最大城市阿拉木图已经成为骚乱中心。此时哈萨克政府已经宣布取消涨价，并许诺了新的优惠政策，但毫无效果。4日晚间和5号凌晨，哈萨克全国主要城市基本上都陷入混乱状态。

21世纪以来，在世界各地先后发生过十几次成功或未遂的颜色革命，流程无一例外，都是先煽动舆论，制造街头骚乱，然后逐步升级对抗规模，迫使政府机构失能，推动社会秩序解体，最后趁虚夺权。

曼格斯套州位置

哈萨克骚乱、暴乱主要发生地点

但是在所有地区的骚乱都平息之后，回顾整个事件，完全看不到任何大型群体示威画面，而这恰恰是颜色革命必经之路。2022年的今天，几乎人人都有手机可以现场拍摄视频，而颜色革命的组织者必然会主动散发街头示威视频，用来激发网民的情绪，调动更多人参与对抗。现在我们看不到任何大规模对抗视频，说明所谓的颜色革命缺少关键环节，不太可能通过煽动民众情绪成功。

更重要的问题是，民众的情绪爆发，对抗烈度升级，都需要时间，而整个哈萨克事件却压缩在几天，根本来不及让矛盾自然发酵。只有已经掌握一定暴力，已经具备一定组织性的原有统治集团内部力量，才能在几天内快速展开行动。

根据哈萨克斯坦总检察院1月末的统计，整个事件有二百多人死亡，四千多人受伤。对总人口不到两千万的哈萨克来说，伤亡比例不算低。这其实也不符合颜色革命的特征，因为其他国家的颜色革命一旦进入夺权阶段，必然是原政权已经实质性瓦解或者丧失权威，政权交接反而比较平和。

另外，从镇压过程来看，哈萨克的动荡基本上没有群众基础，根本不像一场能威胁政权生存的颜色革命。

1月5号，哈萨克现任总统托卡耶夫公开求援，要求前苏联国家组成的集体安全条约组织帮助镇压，随后俄军为主的部队进入哈萨克斯坦。实际上进行干预的俄军实际只有一两千人，先头部队人数更少，甚至没有证据表明俄军直接参与了镇压。哈萨克的强力部门马上重新活跃了起来，到1月7号托卡耶夫政府就重新控制住了局势，主要城市也恢复了治安。之后几天事态没有出现任何反复波折，在悄无声息间彻底落幕。

如果这次动荡真的是颜色革命，而且能威胁到政权生存，必然有大规模的群众自发运动，和各种暴力镇压发生对抗。这种对抗，就连发起一方也不太可能叫停。镇压一方就更不可能了。但是现在我们没有发现情绪化的民众对抗哈萨克或者俄国的军警。

如果这次动荡是颜色革命，但是民众根本没动员起来，只是少数NGO组织一厢情愿要反政府，那就更奇怪了。哈萨克斯坦政府一向担心俄罗斯族分割领土，面对一场没有动员力的颜色革命，哈萨克斯坦当局肯定是自己镇压，就算和普京关系不错，也不会随随便便请俄国军队进驻。

所以，最合理的解释是，哈萨克斯坦统治集团并没有遇到颜色革命动员的情绪化民众，而是统治集团内部分裂，其中一派用民众不满情绪当借口，发动了传统的政变。在对抗最激烈的时候，有人邀请俄国军队撑腰，在心理上压倒了对方，获取了新的合法性。
