---
title: 【睡前消息391】尘埃落定，哈萨克斯坦有颜色革命吗？
date: 2022-02-08
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-391
chunk_index: 2
chunk_heading: 哈萨克斯坦统治集团分裂之后，是哪两个阵营在对抗呢？
source_path: 301-400/391.md
---

# 哈萨克斯坦统治集团分裂之后，是哪两个阵营在对抗呢？

## 提问

哈萨克斯坦统治集团分裂之后，是哪两个阵营在对抗呢？

## 内容

从哈萨克原有政治格局，和事件后的政治生态来看，最合理的解释，当然是前总统纳扎尔巴耶夫的亲信嫡系，和现总统托卡耶夫的政治集团对抗。

很多观众都知道，纳扎尔巴耶夫是前苏联哈萨克斯坦加盟共和国最后一任领导人，也是哈萨克独立后的首任领导人，从1991年哈萨克独立到2019年，纳扎尔巴耶夫当了28年哈萨克斯坦总统。

过去我们从外部看，纳扎尔巴耶夫的历史形象是“只差一步就当苏联总书记”，“只差两步拯救苏联”。而从现实来看，纳扎尔巴耶夫擅长在国内外各种力量之间搞平衡，避免了新生的哈萨克国家陷入混乱。在他执政期间，哈萨克是中亚政局最稳定的国家，对外关系也做得不错，没有明显的敌对国家，没有和邻国爆发任何大规模冲突，这在中亚是罕见的成就。从经济指标看，哈萨克斯坦发展也不错，甚至可以和继承了苏联主要资产的俄罗斯相提并论。所以纳扎尔巴耶夫在国际上的声望相当不错，在哈萨克国内得到了“国父”认证，几乎成了要记入历史的半神领导者。

但是今年1月的动荡沉重打击了纳扎尔巴耶夫的形象。随着几张被毁坏塑像的照片传遍世界，很多媒体似乎第一次发现，在纳扎尔巴耶夫漫长的统治期内，哈萨克国内不断积蓄对他的不满。纳扎尔巴耶夫过去在一些场合自称“大汗”、“可汗”，都被外界当开玩笑，最近政变暴露的细节证明，他的确使用了很多古代手段统治现代国家，真的是以国为家的“传统中亚大汗”。现在这场动荡，既是他28年消极统治的结果，也可能是未来一系列动荡的开始。纳扎尔巴耶夫恐怕不能带着完美的形象走进历史书了。

不过，个人形象破灭还是次要的问题，对纳扎尔巴耶夫来说，最大打击还是在疑似政变后，他很可能真正失去了所有权力。2019年辞任总统后，纳扎巴夫耶夫给自己设计了安全会议主席职务，继续控制哈萨克最终决策权。但在1月5日，现总统托卡耶夫突然宣布，自己兼任国家安全会议主席。按哈萨克宪法，安全会议主席职务变动需要议会同意。不过纳扎尔巴耶夫事后声称他是自愿移交，而1月下旬哈萨克议会也完成了追认。纳扎巴夫耶夫现在只是前领导人了。

1月初事变的平息后，托卡耶夫还进行了一系列人事调整，免去了大批纳扎尔巴耶夫家族成员和亲信的重要职务。纳扎尔巴耶夫长期的主要助手、前总理兼安全部长马西莫夫被捕，他的亲家、女婿、侄子也都被免去了原有职务。纳扎尔巴耶夫过去经常开玩笑，说自己只是一个领退休金的老头，现在他梦想成真了。

前总理，安全委员会主席马西莫夫在被捕几小时前出席安全会议

目前看，现总统托卡耶夫在政变后获益最大，似乎应该是政变的策划者。但托卡耶夫原来是一个相当弱势的总统，必须依赖纳扎尔巴耶夫集团的同意，才能管理国家的日常事务。由他来组织、发动这样一场波及全国的政变，很可能早在策划阶段就被打倒了。倒是那些掌握实权和军警力量的纳扎尔巴耶夫亲信，最有能力制造动荡，趁机提高自己的地位。

所以，比较合理的解释是，在纳扎尔巴耶夫衰老的过程中，他任命的实权统治集团逐渐分裂，其中一部分甚至大部分人对纳扎尔巴耶夫家族的人事安排相当不满。利用天然气涨价引发的不满，煽动居民破坏社会秩序。同时，他们命令哈萨克军警部门袖手旁观，用貌似失控的局势搞逼宫，对纳扎尔巴耶夫家族施加压力。

在纳扎尔巴耶夫派别内部斗争的同时，现任总统托卡耶夫被认为是一个傀儡，无论哪一派夺权都要推他出来当门面，所以被忽视了，仍然拥有充分的行动自由。所以托卡耶夫抓住了时机，依靠总统名义，内部拉拢了一部分力量守住合法性；外部及时向俄罗斯求助，拉来了强力外援。而在俄罗斯正式介入之后，无论是支持纳扎尔巴耶夫家族的派别，还是反纳扎尔巴耶夫家族的派别都被压服，至少不敢对俄国军队开枪，所以弱势的托卡耶夫抢到了政府实权，完成了一次意外的内部政变。
