---
title: 【睡前消息86】美国男子自制火箭遇难，真是为了证明“地平说”？
date: 2020-03-08
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-86
chunk_index: 2
chunk_heading: "总理得就通过某项法案为由，经部长会议讨论审议后，向国民议会提出信任案以决定政府之去留。在此情形下，除非在[二十四小时](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%9B%9B%E5%B0%8F%E6%97%B6)内，有不信任案之动议提出，并依本条前款之规定进行表决，否则政府所提法案即视同通过。"
source_path: 1-100/86.md
summary: 根据这一条，政府总理可以提出一项法案，绕过一切讨论程序，直接要求国民议会投票
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“根据这一条，政府总理可以提出一项法案，绕过一切讨论程序，直接”相关的节目论据。
topics: governance
---
# "总理得就通过某项法案为由，经部长会议讨论审议后，向国民议会提出信任案以决定政府之去留。在此情形下，除非在[二十四小时](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%9B%9B%E5%B0%8F%E6%97%B6)内，有不信任案之动议提出，并依本条前款之规定进行表决，否则政府所提法案即视同通过。"

## 提问

"总理得就通过某项法案为由，经部长会议讨论审议后，向国民议会提出信任案以决定政府之去留。在此情形下，除非在[二十四小时](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%9B%9B%E5%B0%8F%E6%97%B6)内，有不信任案之动议提出，并依本条前款之规定进行表决，否则政府所提法案即视同通过。"

## 内容

根据这一条，政府总理可以提出一项法案，绕过一切讨论程序，直接要求国民议会投票。议会表决的不仅仅是法案本身，而是对法案和本届内阁捆绑表态。如果在24小时内国民议会没有推翻法案，那么法案通过；如果国民议会的反对票更多，那么不光是法案被否决，内阁本身也自动倒台。也就是说，法国宪法允许内阁用自己的政治生命来赌博，直接要求议员摊牌，强行推动重要法案。

马克龙政府之所以做出背水一战的姿态，是因为之前他们提出的退休制度改革法案遇到了太多的阻挠。反对派除了在街上发动罢工示威来壮大声势，还在在议会里面进行软性阻挠，最近这一轮退休改革法案辩论从2月17日开始，现在不到20天，反对议员提出了4万多条修正条款。政府本来想争取更多时间达成各派妥协，但是反对派一直分散议题、扩充协调内容、增加修正案数量，用程序阻挠改革法案推进。截止2月29日，还有29504条修正案待审议，立法议程已经停顿。

反对派的想法非常简单，马克龙是2017年上台的，2022年到期，只要继续拖时间，不用拿到多数反对票，也可以自然消灭马克龙政府的退休制度改革。

马克龙政府同样也知道这一点，所以他们放弃了协商修改，而是选择利用宪法49条第三款的特殊权力来强行通过法案，这份政治魄力值得赞赏。不过法国是两院制，强行通过法案只是意味着国民议会的审议暂时结束，法案接下来还要到参议院接受审议，如果参议院没有通过，法案还要打回来重审。

另外，政府也表示，强行通过法案，并不等于拒绝调整任何内容，内阁愿意继续讨论养老金体系筹资制度和财务平衡问题，继续听取各方意见。现在的强硬表态，只是要绕开反对党的议会程序阻挠而已。这种做法之前也有很多先例，比如2016年，奥朗德政府的瓦尔斯总理就曾经两次动用宪法第49条第3款，推动劳动法改革。

在2016年，奥朗德总统的反对派在议会里面提出了不信任案，但没有得到通过；这一次，马克龙总统的反对派也同样宣称要在议会里面提出了不信任案，并且已经有工会领导人号召成员上街抗议。但法国人还是怕死的，在这种局势下没有多少人愿意冒着疫情上街，另一方面马克龙的党派还占据议会优势，马克龙相信自己的支持者不会因为具体条文反水，继续强行推进法案。
