---
title: 【睡前消息464】面对精神内耗，“二舅”不如《棋王》
date: 2022-07-29
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-464
chunk_index: 1
chunk_heading: 本周最热的视频，是B站的《回村三天，二舅治好了我的精神内耗》，现在已经播放了3000多万次。督工你周三直播的时候，对观众说要评价这部视频，现在开始吧。
source_path: 401-500/464.md
summary: 中国人口14亿，扣除未成年人和年纪太大的老人，比较积极参与社会活动的人口是十亿左右，其中大多数看短视频，中视频和长视频的稳定观众差不多是三四亿
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“中国人口14亿，扣除未成年人和年纪太大的老人，比较积极参与社”相关的节目论据。
---

# 本周最热的视频，是B站的《回村三天，二舅治好了我的精神内耗》，现在已经播放了3000多万次。督工你周三直播的时候，对观众说要评价这部视频，现在开始吧。

## 提问

本周最热的视频，是B站的《回村三天，二舅治好了我的精神内耗》，现在已经播放了3000多万次。督工你周三直播的时候，对观众说要评价这部视频，现在开始吧。

## 内容

中国人口14亿，扣除未成年人和年纪太大的老人，比较积极参与社会活动的人口是十亿左右，其中大多数看短视频，中视频和长视频的稳定观众差不多是三四亿。

以我的经验，长视频的播放量冲到几百万，占到观众基础的百分之一，原因往往可以归结为故事讲得好，配乐好听，演员出彩，在现有的赛道上超越了同行。这时候视频还只是在通常的范围内传播，新观众往往是之前已经听说过我的人，但是我在现实生活中认识的朋友一般还是保持自己的观看习惯，平时不看，这时候还是不看。

但如果视频播放量达到千万级别，观众达到全社会人口的百分之一，或者说视频观众的几十分之一，渗透率就会从量变到质变，产生明显的"出圈"和"跨圈"效果。我独立经营了三四年媒体工作室，只有两个视频达到类似的影响力，让我现实中所有熟人几乎都看过，这就是国民级的文化产品。

有两次超级传播的经验，再加上之前在观察者网工作的类似经验，我总结了一点规律。国民级的文化产品，制作技巧上不一定非常突出，但必须和现有的主要社会矛盾相关，利用大势推动内容传播。这也是马克思主义基本社会原理的体现------凡是超出偶然波动的社会事件，都应该到深层社会结构找原因。

具体到"二舅治精神内耗"的视频，标题的关键词是"内耗"，也就是自己的想法相互冲突，左右为难。但相互冲突的想法到底是什么，作者并没有明说。

在讨论问题的时候，没有准确定义的概念毫无价值。如果有人在媒体传播中频繁使用模糊概念，不肯给出清晰定义，他肯定是在模仿算命的骗子，想利用语言的模糊性来忽悠人，因为模糊的概念很难证明是错的，事后怎么解释都行。今天我作为一个视频主播，分析同行的作品不能含糊，必须先给同行的语言做一个明确定义。

我认为，所谓"精神内耗"，就是年轻人接受了小资产阶级的文化定位，在当代中国社会找不到自身的存在价值，不知道该不该对社会抱有积极的期待。具体来说，"精神内耗"有两个表现：

**一是纠结要不要全力追求阶级上升，在阶级社会里丧失成就感。**

**二是纠结要不要承认自己只能当个普通人，在现代社会丧失存在感。**

我先说第一种"内耗"，丧失成就感：

当代中国的阶级分化非常清晰，消费层级定义了大多数文化。所以，"成功"几乎等价于自己的阶级和阶层相对上升，以及其他人的相对下降。两个邻居都步行上班，如果其中一个换了电动车，另一个开了私家轿车，骑电动车的人在当代社会就会有挫败感。每个人都希望自己是赢的一方。

但是，当代年轻人都受过教育了，思考有基本的逻辑。稍微想一下就知道，既然输赢的定义依赖于阶层排名，那总有人排在前面，有人排在后面，不可能所有人同时赢，也不太可能自己总是赢。想赢怕输的心态掺杂在一起，就影响了个人努力的意义。比如说前面的例子，邻居换了轿车，自己努力赚钱换电动车的意义就被削弱甚至消灭了。

视频里的"二舅"几乎不离开自己熟悉的农村，周围富裕起来的邻居基本都搬走了，所以他感受不到现代社会的阶级排名，被动地避开了阶级压力。"二舅"努力应对生活挑战，缓解贫穷和残疾带来的苦难，并不是为了超越别人，只要超越自己就是成功。生活也许不会因此更轻松，但至少不至于丧失意义。

过去，视频作者没成年，也没离开家乡，不觉得二舅的生活有什么特别。现在这个外甥和大多数观众一样，进入了阶级社会，频繁丧失成就感，所以才可能会觉得二舅的生活可以暂时"治愈"自己。

然后我说第二种"内耗"------普通人的身份认同问题。

在视频的9分40秒，作者引用了电影《棋王》的电影台词：

**"他这种奇才啊，只不过是生不逢时，他应该受国家的栽培，名扬天下才对。"**

这句台词说明，在外甥眼中，"名扬天下"是人生应该努力追求的目标。反过来说，人生最大的遗憾就是当一个现代社会的普通人，这也是21世纪社会特有的现象。

在20世纪90年代之前，中国社会是由一个个熟人圈子构成的，比如说工作单位、街区或者自然村。那时候互联网还没出现，彩色电视机也没普及，普通人必须在自己身边的熟人圈子获得大多数文化娱乐产品。这种落后局面当然限制了人的发展空间，降低了普通人的文化享受，但客观上也形成了一些适合群居动物的潜规则。

文化产品主要在熟人圈内部交换，普通人就有很多方式证明自己"不普通"。比如说在单位内部擅长歌舞，经常在聚会上表演；比如说因为写字漂亮，替村里的邻居写春联；比如说篮球打得好，经常代表单位去比赛；甚至仅仅是人缘好，能调节矛盾，也是"不普通"的表现。

进入21世纪之后，现代媒体打通了全国的文化市场，现代城市消灭了熟人社会，普通人很难再向邻居或者同事表达自己相对优秀的才艺。因为网上很容易找到更好的文化产品，买到更专业的服务。大型文化平台上的成功者越多，普通人在工作之外的存在感就越低。

日常生活找不到存在感，普通人就会担心自己无声无息地度过一生，甚至不敢在夜深人静的时候回顾已经过去的半辈子。普通人害怕当普通人，这当然是严重的"精神内耗"。

视频里的"二舅"会不会为自己的人生感到骄傲，我不清楚。但视频作者有一点做对了，就是他发现：无论是谁，几十年寂寞人生总有一些值得说的亮点。把这些亮点挖出来，在十几分钟的视频里面密集展现，就是精彩的故事。观众大多数四肢健全，受过教育，当他们发现一个残疾农民的人生也可以精彩，就有可能暂时恢复自信，给自己做一部值得看的虚拟传记。这就是第二种"治愈"效果。

阶级压力打击成就感，互联网和陌生人社会打击存在感，所以一部分观众和视频作者经常需要逃避一下现实生活。如果把社会看做一个人，类似的文化产品就是当代社会的"镇静药"，隔几年需要吃一粒。最近中国经济增长明显放慢，现实压力有所增长，出来一个"二舅"视频刷屏很合理，属于历史行程的一部分。
