---
title: 【睡前消息367】美国关心中国“长波电台”，B站青年担心父母养老
date: 2021-12-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-367
chunk_index: 7
chunk_heading: 从上周开始，按照总统塞西的命令，埃及各部委开始搬家，从开罗搬到东面45公里的新首都行政区。塞西宣称，新首都的建设意义相当于另一条苏伊士运河。整个新首都预计投资600到700亿美元，中国公司刚刚向埃及交付了中央CBD的标志性建筑。督工，这些年埃及经济一直不太好，为什么要花几百亿美元在沙漠上建设新首都行政区？
source_path: 301-400/367.md
summary: 从卫星地图上看，的确可以一眼看到东面沙漠里建设的新城，很多国内媒体把这个新城当做国内的经济开发区，以为埃及人要靠新城扭转经济形势，也有的媒体会强调埃及老城的基础设施太差，拆迁成本高，无论如何要在新城建设办公区
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从卫星地图上看，的确可以一眼看到东面沙漠里建设的新城，很多国”相关的节目论据。
---

# 从上周开始，按照总统塞西的命令，埃及各部委开始搬家，从开罗搬到东面45公里的新首都行政区。塞西宣称，新首都的建设意义相当于另一条苏伊士运河。整个新首都预计投资600到700亿美元，中国公司刚刚向埃及交付了中央CBD的标志性建筑。督工，这些年埃及经济一直不太好，为什么要花几百亿美元在沙漠上建设新首都行政区？

## 提问

从上周开始，按照总统塞西的命令，埃及各部委开始搬家，从开罗搬到东面45公里的新首都行政区。塞西宣称，新首都的建设意义相当于另一条苏伊士运河。整个新首都预计投资600到700亿美元，中国公司刚刚向埃及交付了中央CBD的标志性建筑。督工，这些年埃及经济一直不太好，为什么要花几百亿美元在沙漠上建设新首都行政区？

## 内容

从卫星地图上看，的确可以一眼看到东面沙漠里建设的新城，很多国内媒体把这个新城当做国内的经济开发区，以为埃及人要靠新城扭转经济形势，也有的媒体会强调埃及老城的基础设施太差，拆迁成本高，无论如何要在新城建设办公区。

但这都不是搞新城的主要原因。军政府无论如何要把政府搬出开罗，最核心的理由是避免市民造反。

埃及人口去年刚刚超过一亿，相当于中国一两个大省，但是开罗人口已经有两三千万了，和中国的一线城市差不多。而且和中国一样，埃及所有受教育年轻人都想去开罗找一条出路。

但是，埃及的经济活力远远不如开罗，短期内看不到全面产业升级的希望，所以埃及聚集的大量人口并不意味着经济活力，而是不稳定因素。同时老城街道复杂，建筑很适合筑街垒，军队除非动用重武器搞大屠杀，否则对付不了上千万贫民的抗议。穆巴拉克就是被这些人赶下台的。

现在埃及政府虽然同时审判了穆巴拉克和穆尔西，但本质上还是穆巴拉克的后继者，一个统治基础非常脆弱的军阀政权。如果开罗城里再出现大规模的抗议，塞西政府不太可能全面暴力镇压，甚至要担心军队在镇压期间出现兵变。所以，塞西政府直接在荒野上建设了一个新城，把政府部门和重要设施搬过去，周围不接触任何贫民区。少数可靠的卫队不用制造太大杀伤，就能拦住抗议人群，埃及就不会因为人口爆炸再来一次改朝换代了。

历史上这样做的政府还有不少，比如说法国统治者害怕巴黎贫民造反，长期住在巴黎外围的卫星城凡尔赛。后来拿破仑三世彻底改造了巴黎老城，拓宽了街道，建设了适合军队快速开进和镇压的开阔空间，法国统治者才能在巴黎常住。塞西政府的执行力不如拿破仑三世，没有能力改造开罗老城，所以选择了传统的新城方案，在沙漠上建了一个新的统治中心，很有传统科幻小说反派基地的意思。随着非洲人口爆炸，我们还能在非洲看到更多的魔幻现实。

好，感谢大家收看，367期睡前消息到此结束，我们周日再见！
