---
title: 【睡前消息367】美国关心中国“长波电台”，B站青年担心父母养老
date: 2021-12-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-367
chunk_index: 1
chunk_heading: 美国《商业内幕》网站12月4日报道，中国正在中部地区建造大型极低频天线阵，天线长度超过100公里，这么大型的无线电设备，是用来做什么的？
source_path: 301-400/367.md
---

# 美国《商业内幕》网站12月4日报道，中国正在中部地区建造大型极低频天线阵，天线长度超过100公里，这么大型的无线电设备，是用来做什么的？

## 提问

美国《商业内幕》网站12月4日报道，中国正在中部地区建造大型极低频天线阵，天线长度超过100公里，这么大型的无线电设备，是用来做什么的？

## 内容

极低频，也叫ELF波段，是目前通讯用的频率最低波段。目前的共识，低频是3万到30万赫兹，甚低频是三千到三万，特低频是三百到三千，超低频30到300，极低频天线的频率只有3到30赫兹。3赫兹意味着一秒钟震动三次，拿出一张硬纸板弹一下，频率都比这高多了。我们周围的WIFI信号，最基础的频率是二十四亿赫兹，是极低频天线的上亿倍。

单纯说频率可能不形象，按波长算，WIFI的波长只有1厘米多。极低频的波长是1万公里到十万公里，如果用3赫兹发射信号，波长已经远远超出了地球尺度。

[334期 500米饱和潜水，50倍工作压力](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/334)我们讨论过台湾的雷达和导弹发射能力问题，[358期 无人机时代，小国比大国更积极](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/358)我们分析过各国使用无人机的通讯瓶颈问题，当时我们都提到了一个概念，电磁信号基本上是直线传播的，很多观众指出，说有衍射的东西怎么能说直线传播呢。我们当时分析的是传播高密度数据的无线电信号，这种信号必然要高频率的无线电波承载，波长太短，基本上是直线传播。

至于那些在数据密度方面放弃治疗的低频无线电信号，波长和地球的弯曲尺度可以相提并论，的确可以贴着地面衍射，甚至绕着地球表面传输。在无线电时代早期，无线电台使用电火花发射机这一类简单技术，往往就是在低频和甚低频波段发射信号，波长上百米，所以能有几千公里的传输距离。

低频率的无线电波，不仅能绕过地球的弧度，还能穿过一定厚度的土层和海水，让地下室或者潜艇发射机都能接受信号。不过，天线尺度和波长要相称，所以早期电台规模都很大，天线长度动不动就上百米。这么大的设备，信息密度却很低，只能传输电报，不能传输语音。所以在利用电离层反射的中频电台出现后，低频电台就逐渐被淘汰了。

不过，世界大战期间，潜艇逐渐成为主要的作战平台，作战距离越来越远，潜水深度越来越大。为了联系潜艇，可以穿透海水的低频电台又开始复兴，而且为了提高海水穿透力，波长还不断增加。普通的低频信号只能穿透几米深的海水，潜艇在作战状态接不到信号，只能在规定的时间上浮到规定的深度接收信息，大部分时间还是与世隔绝。

定时通讯方案在常规战争时代还勉强够用，到了核战争时代就不可容忍了，因为核战争很可能会在几个小时内分出胜负，如果对方导弹在两次通讯之间炸了电台，带着核导弹的潜艇就永远用不上。所以美国苏联采取了两种方法来保证通讯，首先是设一个备份电台，让大型飞机拖着几公里的低频天线上天发命令，联系每一艘还能活动的战略潜艇。同时，建设更大的电台，发射波长更长的低频信号，可以穿透200米的海水，随时给巡航潜艇下命令。苏联之前在波兰造了一个691米高的天线塔，曾经是地球上最高的人工建筑，就是为第三次世界大战准备的。

但是，对于极低频信号来说，691米的天线还是不够用，只能在水平方向增加天线尺度，就像电网一样，建设大量的电线塔，在高塔之间拉电缆当天线用。这种天线尺寸可以达到百公里级别。美国最早的方案是在小半个威斯康辛州的范围内造一个天线，现在他们宣称我国的极低频天线尺寸和整个纽约市大小差不多。

低频和极低频天线，首要任务肯定是联系深海核潜艇，所以都是军方建设。中国如果真的搞了百公里尺度的极低频天线，说明我们的核潜艇巡航深度和巡航范围都在增加。334期节目我们提到过，中国正在开发500米级别的深海饱和潜水技术，从这些信息来看，中国的核威慑力量越来越可靠，所以美国人会把中国的极低频天线当回事。
