---
title: 【睡前消息169】有进无出，700万外卖骑手的内卷人生
date: 2020-09-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-169
chunk_index: 7
chunk_heading: 几百万送餐员的"内卷"生活听起来很可怕，但督工你前面也说了，这是社会自发竞争形成的就业结构，送餐员是被其他行业逼过来的，强行把他们赶回制造业，恐怕也不会有更好的结果。我们是否需要用外力来改变现在的送餐行业呢？
source_path: 101-200/169.md
---

# 几百万送餐员的"内卷"生活听起来很可怕，但督工你前面也说了，这是社会自发竞争形成的就业结构，送餐员是被其他行业逼过来的，强行把他们赶回制造业，恐怕也不会有更好的结果。我们是否需要用外力来改变现在的送餐行业呢？

## 提问

几百万送餐员的"内卷"生活听起来很可怕，但督工你前面也说了，这是社会自发竞争形成的就业结构，送餐员是被其他行业逼过来的，强行把他们赶回制造业，恐怕也不会有更好的结果。我们是否需要用外力来改变现在的送餐行业呢？

## 内容

肯定需要改变，因为这个行业的隐性成本非常高，而且大多数隐性成本是社会、政府和送餐员承担的。

比如说，《外卖骑手
困在系统里》那片文章着重指出了交通安全问题，算法只惩罚迟到，不顾其他任何客观条件，等于鼓励送餐员违章，这既威胁了自己员工的生命，也威胁了其他人的生命。每个外卖员每天三块钱的保险费，显然盖不住这份损失。只是大多数外卖员怀着侥幸心态，觉得自己也能因为从低保险费里面赚一份钱，所以暂时能接受。但是一个好的制度，绝对不应该让员工抱着侥幸心理去工作。

之所以发生这种情况，是因为外卖平台希望用尽可能低的管理成本，去控制最多的简单劳动力。所以要把最终用户和送餐员放在对抗的立场上，让用户单向发出差评，帮平台控制骑手。至于因此产生的安全问题，平台根本就不在乎。前面提到那位月收入1.2万的王先生，自己改装了电动车，可以续航二三百公里，达到80公里时速。这必然会明显增加火灾风险，增加交通事故的概率。但是因为他甚至不算外卖平台的直接雇员，公司完全无视了这些风险。

相比之下，出租车和网约车起码能保证用户和司机站在同一个立场上支持安全驾驶，送餐平台显然是一个反动的制度。从经济学的角度说，这就是企业向社会输出"负外部性"。

其实，哪怕从纯粹提高效率的角度说，外卖平台的算法也有很多可以改进的地方。平台为了充分压低简单劳动力的工资，极力避免骑手之间相互联系，对于同一地址先后只差几分钟的外卖单，系统会安排不同的骑手去送，同时严禁骑手之间相互换单。但在实践中，经常在同一区域活动的骑手会绕开站点，私下建群，群内换单提高送餐效率。这说明资本为了利益，在一定程度上会推出反效率的算法。从而让自己站在全社会的对立面。

8月23日，美团点评第二季度财报电话会议，CEO王兴说："中国城市人口有8.6亿，按每人每天三顿饭计算，每天需要吃25亿顿饭。但是这个行业中两家（头部）公司合起来的渗透率只有2%，增长潜力很大"。这说明，行业领袖觉得现在的几百万外卖员远远不够，还需要吸引更多的人进入这个就业陷阱。

就在昨天，阿里巴巴公布了自己转向制造业的第一批成果，重点推广了自己的配送机器人，号称反应速度是人脑的7倍，充4度电能跑100公里，每天送500个快递。我之前在上海交大院子里就看过类似的无人快递车，现在看到了阿里升级版，我毫不怀疑这东西几年后会进入送餐行业，和送餐骑手竞争。

这周二还有一个新闻，中印对抗的高原前线，后勤部队派出一大队廉价无人机，给前沿阵地送饭。看来无人机送餐时代也不远了，毕竟我们每次下单需要的是几公斤食品，而不是送餐员带着自己的几十公斤体重上下楼。

看到这些新闻，我意识到，送餐平台最恐怖的"负外部性"，是把几百万甚至上千万人吸引到一个就业陷阱里面，消灭他们的上升空间，客观上切断他们的社交，但并没有告诉他们这个就业结构很快就会崩塌。到那一天，送餐平台可能会用自己的利润转入机器人时代，但这被算法驯化的简单劳动力无处可去，瞬间进入社会，就像崩塌的堰塞湖释放出洪水，淹没下游的平原。所以我们要在堰塞湖崩塌之前，给他们找一个出路。
