---
title: 【睡前消息169】有进无出，700万外卖骑手的内卷人生
date: 2020-09-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-169
chunk_index: 6
chunk_heading: 大多数送餐员工作一两年就应该能意识到，这个行业没有上升空间，只会不断消耗简单劳动力。面对新来劳动力的竞争，年轻的送餐员为什么不选择离开呢？
source_path: 101-200/169.md
summary: 的确，大多数行业至少有理论上的上升空间，只要坚持学习，总有工人变成工程师，职员变成管理层的机会，送餐行业只有底层
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“的确，大多数行业至少有理论上的上升空间，只要坚持学习，总有工”相关的节目论据。
---

# 大多数送餐员工作一两年就应该能意识到，这个行业没有上升空间，只会不断消耗简单劳动力。面对新来劳动力的竞争，年轻的送餐员为什么不选择离开呢？

## 提问

大多数送餐员工作一两年就应该能意识到，这个行业没有上升空间，只会不断消耗简单劳动力。面对新来劳动力的竞争，年轻的送餐员为什么不选择离开呢？

## 内容

的确，大多数行业至少有理论上的上升空间，只要坚持学习，总有工人变成工程师，职员变成管理层的机会，送餐行业只有底层。这一点，送餐员自己也有清晰的认识。梁存厚会笑着对我们说："从工人变成送外卖的，地位降低还是挺明显的"。梅先生经常会说"我们底层百姓如何如何"，行业顶端的王先生对于自己的身份一方面是认命，另一方面也带着一点不服气："感觉这个职业比别人低一等，但是有的人（办公室白领）赚的钱还不到我的一半呢"。

这些外卖骑手自认底层，一天工作十几个小时，也不跳槽，第一个原因前面说过了，就是其他行业也很残酷。据我们采访观察，还有一个原因是这份工作制造了社交陷阱。

外卖骑手没有集体宿舍，没有厂房，没有交接班的同事，从早到晚就是一个人骑车送餐，看起来的确比工厂工作自由，但自由的代价是孤独，在闹市区工作的他们，每天在上百万人中间穿行，但无论是对饭店老板，还是对订餐的白领，他们都只有模式化的一两句交流。而超长的工作时间又压缩了他们的网络社交。

每天的午餐和晚餐之间，送餐员订单少的时候，他们偶尔会聚在少数写字楼的阴影下面，抽烟聊天，交往对象也基本是同行。可以说，一旦干上送餐员的职业，就基本接触不到行业之外的信息流了。

前面采访过的梅先生今年35岁，还没结婚，好多年没有回过湖北老家。十多年来，他的朋友圈越来越窄，能组织起来的活动也来越来少了，刚入行时候的的骑手朋友有的受伤了回家，有的干不动了回到三四线县城去，都提供不了积极的跳槽方向。

他说，20岁出头的时候的确有过梦想，但是现在只能接受现实。对未来也没什么想法，只能先走一步算一步，他认为自己是还不算太惨的"骆驼祥子。

那个作到行业顶端的王先生同样是单身，也同样很少回家。他的微信他的个性签名是"此生若能幸福安稳，谁又愿颠沛流离？"

他现在的朋友分两类，一类是刚来上海时候认识的，开鸭脖店、小饭馆的朋友，其他的新朋友只有一个，就是和他一起跑全市送餐生意的同事。他唯一的计划是攒点钱，过几年和朋友合股搞一个小饭店。

从这些例子来看，一旦做上送餐员，劳动力就很容易长期陷在这个行业里面，无论有多少新增劳动力竞争，也很难抓住机会离开。只有极少数职业顶层劳动力会考虑攒钱开店的计划，但不意外的话，这个小店也依然是外卖平台生态圈的一部分。在一个劳动力进来容易出去难的行业里，竞争必然越来越激烈，必然会"内卷"。
