---
title: 【睡前消息10】修高铁第一步需要做什么？意大利政府：内斗
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-10
chunk_index: 13
chunk_heading: 督工你也承认这是一部三分电影，那么你认为上海堡垒最大的问题在哪？我看很多影评都在抱怨特效，你也觉得特效很烂吗？
source_path: 1-100/10.md
---

# 督工你也承认这是一部三分电影，那么你认为上海堡垒最大的问题在哪？我看很多影评都在抱怨特效，你也觉得特效很烂吗？

## 提问

督工你也承认这是一部三分电影，那么你认为上海堡垒最大的问题在哪？我看很多影评都在抱怨特效，你也觉得特效很烂吗？

## 内容

特效的确不咋地，但也不比大多数中国电影差，我对这一点倒是无所谓。原著小说并不是科幻小说，而是感慨人生的感情片，如果剧情布置的好，演员选的合适，就是五毛钱特效也能拍出好电影。

电影最大的问题，是丧失了原著的灵魂。原著最动人的地方，是普通人在历史转折点上的命运起伏，是现代人对梦想的纠结。到了电影，主线是一群年轻人拯救世界，是超级英雄片，超级英雄片当然要讲特效。特效做不好就应该被骂。

具体来说，现代社会，大多数人吃饱穿暖有房子住已经不是难事了，普通人也开始追求精神生活，这时候，大多数人对当前的生活会有一个矛盾的看法。

一方面，我们觉得现实太平淡，生活琐事太烦人，日常的人际交往太虚伪，所以我们希望能抛开柴米油盐和职场矛盾，参与一些伟大的事业，在最极端的环境下，追求纯粹的感情。另一方面，我们也知道历史对普通人从来不温柔，每次出现大事，都有一大批人变成伤亡数字，剩下的人也必须为吃饱肚子挣扎，所以我们也很难放弃眼下的平淡生活，去追求所谓纯粹的感情。

> "很多年以后，孩子会记得这个时代的。
>
> 再没什么时代天空这么美了，紫色的流星落下来，紫色的大丽花盛开、破碎，它的花瓣像是紫色的水向着四面八方奔流，熄灭的时候像是烛火在强风来的一瞬间，如果那时候人类还存在的话......"林澜轻声说着，慢慢低头，她长长的睫毛压着，眸子里有流动的光，像是就要流淌出来。
>
> 奢侈品店的库存在日益减少，粮食配给也在逐渐收缩，新鲜的肉类换成了冷冻的，蔬菜变成了压缩的，破损的橱窗没有人修补，压抑得受不了的年轻人在一夜之间把南京西路上所有汽车的前窗敲碎了
>
> 她说这是一个将被记忆的时代，可是留下来记忆这个时代的是谁？
>
> 用自己的思维把时间拉回两年前，让一切都没有发生，然后重新来一次。然后我会被免除服役，去大公司找一份薪水丰厚的工作，娶一个门当户对的女人。在阳光充足的早晨我坐在白色的餐桌前看晨报，她在不远的地方煎着鸡蛋。

上海堡垒原著的核心故事，就是一群普通人被迫卷入星际战争，努力挣扎求生，一边战斗一边谈恋爱，在生死之间思考自己到底会爱上谁。在故事结尾，男主角汪洋和女主角林澜终于展现自己最纯粹的一面，但紧接着就是生离死别，连一秒钟的拥抱都没有。这种残酷的美感和上海都市生活的背景叠加在一起，同时给我们这些普通读者制造了向往、恐惧和熟悉三种气氛，绝对是一部好小说。

> "里面有个故事，说有个人流落到一个海岛上面，发现一座宫殿，宫殿的主人热情地接待了他。但是过了些日子宫殿的主人要外出，就对他说这里你随便，不过就是有一个门是不能打开的，你千万记住我的话。这个家伙在宫殿里面玩了三个月，该吃的该喝的该玩的都试过了，腻味了，终于忍不住说我看看门里面有什么。他就把门打开了，结果里面是另外一个世界，里面有最美的女人，最漂亮的宫殿，最好的食物，总之什么都是最好的，人家还把他当皇上供着。这个家伙想原来那个宫殿的主人是怕我发现了他的秘密所以不愿让我开这个门啊。不管三七二十一，在那里享受了。可是忽然有一天，一只巨大的鹰飞来，把他叼走了，等他醒来，发现他又回到了原先那个宫殿，宫殿的主人已经回来了。他非常想回去，但是宫殿的主人说你回不去了，那个门只能开一次，让你看见世界上最美好的东西，你又得被抓回来。我叫你不要开那个门，是为你好，怕你后悔。"
>
> 世界潜在的公平始终不容你一双两好。

为了制造这些气氛，原著里面，星际战争不是人类自己打赢的，和主角配角的牺牲也没有必然联系，这才是普通人加入大时代的常态，才能反映普通人的渺小，才能让普通读者有代入感。

但是电影剧本彻底推翻了这个设定，从主角到配角，都是志愿从军的战士，天生就要加入团队战斗，就愿意为了人类，为了战友去死。最后，牺牲掉感情，牺牲掉自己拯救了人类。这和那些没人看的所谓主旋律电影没什么区别。这个修改决定了电影的失败。
