---
title: 【睡前消息369】36架“阵风”给印度撑腰，我阿联酋买80架！
date: 2021-12-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-369
chunk_index: 1
chunk_heading: 12月4日，法国总统马克龙快速访问阿联酋，与阿联酋的阿布扎比王储穆罕默德签订了21世纪法国最大的对外军售协议，出售80架阵风战斗机和12架狞猫直升机。在大国以外，80架三代半战斗机已经是一支强大的空中力量，之前印度买了36架阵风战斗机，就觉得和中国对抗有了底气。阿联酋一个沙漠小国，为什么要买这么多先进装备？
source_path: 301-400/369.md
summary: 长期以来，中东都是国际热点地带，而阿联酋所在的海湾地区在过去四十年里打了四场大战，最近的也门战争已经持续了八年，仍然看不到尽头
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“长期以来，中东都是国际热点地带，而阿联酋所在的海湾地区在过去”相关的节目论据。
---

# 12月4日，法国总统马克龙快速访问阿联酋，与阿联酋的阿布扎比王储穆罕默德签订了21世纪法国最大的对外军售协议，出售80架阵风战斗机和12架狞猫直升机。在大国以外，80架三代半战斗机已经是一支强大的空中力量，之前印度买了36架阵风战斗机，就觉得和中国对抗有了底气。阿联酋一个沙漠小国，为什么要买这么多先进装备？

## 提问

12月4日，法国总统马克龙快速访问阿联酋，与阿联酋的阿布扎比王储穆罕默德签订了21世纪法国最大的对外军售协议，出售80架阵风战斗机和12架狞猫直升机。在大国以外，80架三代半战斗机已经是一支强大的空中力量，之前印度买了36架阵风战斗机，就觉得和中国对抗有了底气。阿联酋一个沙漠小国，为什么要买这么多先进装备？

## 内容

长期以来，中东都是国际热点地带，而阿联酋所在的海湾地区在过去四十年里打了四场大战，最近的也门战争已经持续了八年，仍然看不到尽头。在21世纪以前，阿联酋外交和安全政策是尽可能远离地区矛盾，让世界大国和地区强国都觉得自己无害，必要的时候像科威特一样，争取强国保护。

但进入新世纪后，苏联解体了，欧洲国家逐渐放弃中东军事基地，就连美国都开始在欧洲战略收缩，这导致多个传统的中东地区大国崩塌，叙利亚、伊拉克这些中等强国都变成了被切割的利益空间。所以，有余力的中东国家都要建设军队，保护自己，同时也找机会争夺地区霸权。

阿联酋是世界第八大石油生产国，境内的迪拜港也是中东地区最大的贸易、物流和旅游中心。依托强大的经济影响力，阿联酋也有了自己的野心。

在过去十几年里，阿联酋作为重要角色，在境外直接干涉了多国内政，2009年和沙特一起出兵巴林，帮助少数派巴林王室稳住了政权；2011年阿联酋主动参与叙利亚战争，2014年后更是连续参加打击IS部队。现在还在持续的也门、利比亚内战，以及埃塞俄比亚内战，都能看到阿联酋在发挥作用。

在大国力量刚刚退出中东的时候，一般认为阿联酋的外交选择主要是追随沙特，几次出兵都是辅助角色。但近几年阿联酋的政策独立性明显加强。在利比亚、埃塞俄比亚，阿联酋的无人机都起到扭转局势的作用。

在厄里特里亚空军基地发现的疑似阿联酋无人机

上周，以色列总理贝内特访问了阿联酋，这是以色列总理首次访问海湾阿拉伯国家。也是除了和以色列关系特殊的约旦之外，第一次有阿拉伯国家在本土接待以色列总理，在中东地区引起了相当震动。

与此同时，阿联酋又和以色列、沙特的死敌伊朗，以及一度翻脸的土耳其改善关系。外界评论，阿联酋目前既是在左右适源，也是在踩钢丝，目的是希望以小博大，让自己成为中东地区的重要协调人。

在安全和外交政策上追求独立，需要硬实力做的底气。这是阿联酋近年大规模采购军备的一个主要原因。并且中东国家近几十年反复看到了一个事实，掌握空中优势的一方，在正面战场上总是有绝对优势。所以中东各国建设军队，首选是购买先进的飞机。现在中东各个强国的一线空军都装备了不少21世纪先进飞机，参与各方如果不希望相对落后，就只能不断加码。阿联酋已经陷入了自己参与发起的军备竞赛。

对于阿联酋这个特殊国家来说，大规模建军，除了对外争霸之外，还有一些来自内部的理由。

阿联酋全称是阿拉伯联合酋长国，法律上是联邦制国家，分成七个联邦主体酋长国。但其中阿布扎比和迪拜始终发挥主导作用。从1971年建国以来，阿联酋总统始终是阿布扎比的埃米尔，迪拜的埃米尔担任副总统兼总理。

阿联酋的联邦制是比较松散的，各酋长国都有极大的内政自主权。但阿布扎比拥有全国90%以上的油气资源，通过对其它成员进行财政援助，基本控制了阿联酋的外交和安全。

现在的阿布扎比埃米尔兼阿联酋总统哈利法2004年继位， 2014年中风后，把大部分事务交给了王储，也是他的弟弟处理。从历史上看，阿布扎比王室的传承方式一直在父子相继和兄弟交替之间变化，还曾经发生过多次非正常交接。所以和其他国家的王室相比，阿布扎布王室更重视核心成员的个人威望与能力。为了建功立业，证明自己是一个优秀的国家领导人，现在实际掌握阿联酋政权的穆罕默德王储，和历代阿拉伯军事贵族一样，选择了对外战争来提高自己的声望。

外界一般认为，阿联酋王储和沙特王储萨勒曼关系非常近，他们两个都是本国目前的实际领导人，他们两个的私人关系在很大程度上，推动了沙特和阿联酋两国近年紧密结盟。沙特萨勒曼王储比阿联酋王储年轻25岁，算是晚辈，但沙特国力更强，在联盟里处于主导地位。最近两年，沙特和阿联酋整体上保持了合作，同时阿联酋也有一些独立行动，在不正面对抗的前提下，甚至也会和沙特竞争地区影响力。

从社会结构看，阿联酋2021年总人口近1000万，去年人均GDP3.2万美元，生活水平略微超过韩国、意大利，不算很惊人。

但阿联酋人口结构很特殊，1000万人口，大约110到115万人拥有国籍，其他900万人基本都是外籍劳工及家属。这是全世界最高的外籍人口比例。同样严重依赖外国劳工的沙特比例不到50%，只有卡塔尔和科威特对外国劳工的依赖程度和阿联酋接近。

作为绝对君主制国家，阿联酋王室贵族占有大部分公共财富，但既然普通阿联酋人不算多，也能分享到一些好处。大多数阿联酋本国男人都在政府和公共机构就业，工作清闲但薪水福利却非常优厚。12月7号阿联酋政府宣布，从明年起，所有政府部门实行四天半工作制。

阿联酋法律还规定，在阿联酋经营大多数行业都需要有阿联酋公民参股，所以阿联酋公民即使不在公共机构工作，也可以当外资企业和外国人的“保人”，不用干活就能拿干股和高薪。

相比之下，阿联酋外籍居民除了少数商人和技术专家，大多数人的收入并不高。占外籍居民一半以上的南亚劳工平均月薪只有大约500美元，平时工作和休息条件相当恶劣。

多年来一直有大量报道反映，阿联酋的中下层外劳不但社会地位低，而且正当权利也受到普遍侵犯和剥夺，甚至遭到犯罪侵害。社会内部矛盾很大。

为了避免阿联酋国民变成完全不劳而获的废物，也为了加强镇压能力，从2014年起，阿联酋开始推行强制兵役制，18到30岁男性公民有义务服役，女性也可以选择服兵役。

把大批青年们吸收进军队后，一方面他们被军规约束，少了很多胡闹的机会，另一方面阿联酋军队给本国军人的报酬很高。2014年的时候，刚入伍的新兵，每月至少有800多美元补贴， 2021年阿联酋士兵平均年工资5万美元。对于普通公民来说也有一定吸引力，起码减少了征兵的抵触心理。

2017年阿联酋本地媒体宣布，在引入义务兵役制三年后，阿联酋青年的犯罪率下降了75%。所以，同一年，阿联酋宣布把高中以上学历的青年服役期从12个月延长到16个月，低于高中学历的服两年完整兵役，全世界已经很少有这种全民普遍服役的国家了。



目前，阿联酋以100万出头的国民数量，支撑了6.5万人的军队。其中陆军人数最多，编成至少九个旅，装甲车辆总量超过8000，其中三代坦克400多辆，比英法德都多。如果美国军队占类似的人口比例，会有2200万军队。

“世界火力”网站（https://www.globalfirepower.com/）根据各国和地区军队账面的兵力、装备情况，给140个对象打分，阿联酋排在第36位，和2亿人的尼日利亚处于同一水平，略高于荷兰。

不过，在也门战争中，不管是阿联酋间接支持的武装力量，还是它直接派出的部队，表现都一般。所以，虽然拥有大批先进装备，但仍然很少有人把阿联酋看成是一个地区军事强国。

即使只看账面的人员和装备，阿联酋军队目前在体系上也有很大缺陷，有一次性军事力量的嫌疑。比如说，阿联酋空军占用了最多的军费和精华人力，目前是4500人使用160多架现役固定翼飞机，还有数量相当的直升机。不考虑其它装备和任务，平均一架飞机只有不到14人进行操作和维护。

相比之下，美国空军现役军人33万人，文职雇员15.2万，操作包括库存备用在内的5500架飞机和400枚洲际导弹。平均56名现役军人对应一个主战装备，几乎是阿联酋空军的四倍。

虽然两国空军的编制、装备和任务都有很大的差异，但无论如何不能想象阿联酋空军的效率比美军高出好几倍。就算阿联酋很可能聘请了原厂和外国技术人员提供支持，但是它的空军实际出动率，恐怕远远低于实际装备数量。

阿联酋王室解决不了缺人缺工厂缺技术的根本问题，但好在阿联酋不缺钱，所以他们的解决方案就是买更贵，更强的飞机，就算只能轮流出动一部分，也能产生足够的威慑。2020年11月，美国同意向阿联酋出售50架F35战斗机，这是美国首次批准向西方盟国以外出口隐身战斗机。国际分析普遍认为，拿到F35是阿联酋同意和以色列建交的一个重要前提条件。

虽然前几天又有消息称，阿联酋暂停了购买F35的谈判，一些媒体还把原因与中国扯上了某种关系。但从主流媒体消息看，真正原因是美国只肯出售弱化版的F35，并且企图在出售后继续拥有干预飞机运作的权利。阿联酋对此不满，用暂停谈判施加压力，同时买几十架阵风来提供竞争。21世纪初采购F16时，阿联酋也是通过同样手段，成功迫使美国把出售型号从老式的猴版，换成了当时最先进型号。现在阿联酋买法国阵风，应该是想继续体验被几大强国一起伺候的快感。

---
