---
title: 【睡前消息526】拜登喜迎台积电，80岁老汉越嘲越强
date: 2022-12-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-526
chunk_index: 2
chunk_heading: 作为美国总统，拜登为什么要高调庆祝一家工厂的阶段性成就？
source_path: 501-600/526.md
summary: 对于美国，尤其是对于拜登来说，台积电的工厂满足了短期的经济安全，也给长期的产业战略提供了好的开端，是一个非常值得拿出来炫耀的政绩
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“对于美国，尤其是对于拜登来说，台积电的工厂满足了短期的经济安”相关的节目论据。
---

# 作为美国总统，拜登为什么要高调庆祝一家工厂的阶段性成就？

## 提问

作为美国总统，拜登为什么要高调庆祝一家工厂的阶段性成就？

## 内容

对于美国，尤其是对于拜登来说，台积电的工厂满足了短期的经济安全，也给长期的产业战略提供了好的开端，是一个非常值得拿出来炫耀的政绩。

距离中国大陆只有200多公里的台湾，现在集中了全球64%的芯片代工能力，55%的封测能力，而且都是最先进的一部分。美国对这个现状非常担心。只要台湾海峡爆发冲突，无论结果是什么，都会影响美国乃至全世界的芯片供应。

而且芯片供应链不只是一个台湾岛的问题。美国半导体行业协会（SIA）与波士顿咨询集团（BCG）在2021年4月发布数据，中日韩三国，目前集中了全球75%的半导体制造产能。如果台湾省停止供应晶圆，世界其他地区要投资3500亿美元，用3年时间建设替代产能。

3500亿美元相当于2.4万亿人民币，或者说可以换算成50个上海特斯拉工厂。这对于整个西方世界，也是一笔很难筹集的投资，这还只是补偿台湾一个地方的产能，如果整个东亚的产业链中断，欧美经济根本想不出任何维持信息经济的办法。所以美国希望平时也能有比较先进的本土晶圆厂，作为应急的生产储备。这就是台积电亚利桑那州工厂的意义。

除了应急之外，台积电在美国设厂，的确也体现了美国有延续性的产业战略政策。

睡前消息193期，我们介绍了美国对华战略加速转向的过程。2015年9月，美国两党展开了对华政策大辩论，最后达成一致意见，放弃维持三十多年的接触融合政策，转向对华遏制。

2016年特朗普上台，政治风格粗暴，立刻加速了对中国施压的进程。特朗普还没正式上台就给蔡英文打电话，称对方为“总统”，上台后的2017年8月，特朗普发起“301调查声明”，开启了贸易战时代。

2018年特朗普清洗白宫，赶走建制派，全面展开贸易战。同时，美国还通过立法将台湾省纳入印台战略、建立定期对话机制。2020年特朗普任期最后一年，美国国防部在报告中将台湾称为“国家”，彭佩奥发表了21世纪版的“铁幕演说”，要开启新冷战。

特朗普在芯片方面的主要操作，是制裁中兴、禁止华为采购高端芯片，限制海思获得芯片设计软件、而且这只是出口管制清单的一小部分，在卫星通信、集成电路制造和航空航天方面，更多在媒体上不显眼的中国企业都受到限制；此外，特朗普还对中国出口美国的500亿美元产品加征25%关税。

2019年，美国通过了《外商投资风险评估现代化法案》，扩大了美国外资投资委员会（CFIUS）的管辖范围，增加了中国收购境外集成电路项目的难度。与此同时，特朗普推动欧盟出台配套的法律，严格审查中国在欧盟的投资，禁止ASML向中国交付EUV光刻机，破坏了中芯国际尖端制程计划。2020年2月，特朗普推动42国更新《瓦森纳协议》，增加了对光刻软件和大硅片技术出口的管制。这个瓦森纳协定，是当年巴黎统筹计划的后续方案，而巴黎统筹计划的目的就是对苏联搞技术封锁。美国已经把中国当做70年代的苏联来对付了。



——《美日半导体贸易摩擦的历程对我国的启示研究》；2020

除了压制中国大陆之外，特朗普执政期间的内政口号之一，就是“让制造业重返美国”，所以他特别希望能让台积电到美国建厂。美国驻台机构在2020年与台湾半导体协会、台积电多次座谈，向台积电施压。迫使台积电在2020年5月宣布到亚利桑那州建厂。

——《芯片大战对两岸半导体业界的影响》；2021

半年之后，2020年12月的大选，拜登胜利，所以特朗普推动的项目交到了拜登手上。拜登当然要通过一场隆重的仪式，把功劳算到民主党。
