---
title: 【睡前消息526】拜登喜迎台积电，80岁老汉越嘲越强
date: 2022-12-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-526
chunk_index: 5
chunk_heading: 拜登做了这么多规划，他希望看到一个怎样的美国？
source_path: 501-600/526.md
---

# 拜登做了这么多规划，他希望看到一个怎样的美国？

## 提问

拜登做了这么多规划，他希望看到一个怎样的美国？

## 内容

拜登是第二次世界大战期间出生的，1970年就是参议员了，当总统之前几十年，拜登一直都在影响美国的外交政策。如果想知道他对美国的设计，可以看过去两年美国最重要的法律文件，《芯片与科学法案》。

《芯片与科学法案》前后编制、讨论了两年多，原始版本是参议院民主党领袖在2020年5月下旬提交到参议院的《无尽前沿法案》（参院S.3832；众院H.R.6978）。

“无尽前沿”这个名字，是冷战期间的概念。指挥世界大战的罗斯福总统雇了美国第一个总统科学顾问，万尼瓦尔·布什（Vanneavar Bush）。罗斯福死后，1954年，万尼瓦尔·布什写了一份报告，叫《科学：无尽前沿》，指出在科技领域的长期投入可以保证美国的领先地位。

时隔66年，美国再次提出“无尽前沿”，是因为持续空心化导致美国霸权出现危机，必须重新加大科技投入，同时限制中国的发展。2020年版的《无尽前沿法案》，计划在国家科学基金会（NSF）下新成立一个技术创新局，模仿国防高级研究计划局（DARPA），配备灵活的招募、拨款机构，在十个广泛领域推动美国创新前沿，包括人工智能、量子计算、机器人、工业制造、生物、新能源与材料。准备在五年内拨款1000亿美元。

当时美国两党矛盾比较大，虽然名义上都支持法案，但在国会上反复提出修订意见。2021年，法案更名为《美国创新与竞争法案》，长达1400多页，有几百个章节。2021年版进一步加强了进攻性内容。包括限制中国从美国引进人才，将知识产权交易关联到出口管制与经济制裁，将AI与个人数据采集保护相关的设备、技术、软件列入管控清单，加强对中国企业在美机构的调查核实，禁止中国收购美国新兴技术企业。

这项法案经过几次修订，但两院一直没达成一致，法案进度被拖慢。2021年12月，来自美国芯片、汽车、医疗设备、科技、电信领域的59位CEO和高管发了一封公开信，呼吁美国国会优在加强美国半导体生态系统方面采取行动。对企业来说，法案其它内容可以等，但芯片部分必须加快进度。

——《美国供应链安全联盟影响下的芯片产业布局变化》；2022

于是法案的芯片部分被单独拿出来，命名为《芯片与科学法案》，在今年8月9日由拜登签署生效。

芯片法案分为三大部分，第一部分是芯片法，给半导体和相关设备投资减免25%的税收。准备在半导体制造方面投资527亿美元，其中500亿用作制造业投资激励，20亿拨给汽车与国防芯片，2亿用于研发、教育，5亿用来保障国际技术安全与供应链服务，此外还有15亿用来发展无线通信技术。

从法案中受益的企业，禁止在未来十年参与和中国大陆有关的任何重大交易，换句话说，台积电拿了补贴就再也不能扩建上海和南京的工厂。

第二部分是研发创新和竞争法，针对其它关键技术领域，拨款1699亿美元促进研发创新，延续了之前版本针对中国的内容。在两党议员争论中，1000亿美元的投资规模已经扩张到2300亿。

法案是长期宏观战略，拜登政府还有短期精准战术。

就在芯片法案刚生效两个月，10月7日，美国商务部产业安全局（BIS）更新了《出口管制条例》，进一步收紧对华科技封堵。

更新内容包括新增4个管制分类编码（ECCN），新增3个外国直接产品规则，新增2个最终用户、用途限制条款，同时还加上1个新增临时通用许可证。做出了非常精准的限制。比如说在最终用户、用途限制部分，加上了“16nm或14nm以下制程芯片”以及“128层以上NAND闪存芯片”，与此相关的所有开发、制造物品都受到直接管制。

这方面最直接的受管制企业就是中芯国际与长江存储。中芯国际目前在尝试用DUV光刻机开发10nm级别的N+2制程，但从业内信息来看，进展不顺利，接下来中芯国际有可能会剥离14nm以下业务，单独成立公司继续开发，主体还是专心做28nm产能。长江存储目前已经开发出232层NAND闪存芯片，但相关高端设备配套大量依赖进口，这次管制条例更新，意味着长江存储接下来没法扩张先进产能。

507期，我们提到过紫光投资长江存储的问题。关注我们睡前消息编辑部公众号的读者可能已经看到了近期新闻，长江存储向美国的核查低头，愿意接受一定的限制，换取企业生存。

这些条款加剧了国内半导体业内的悲观情绪。总体来看，美国商务部以先进计算芯片、超级计算机为切入点，全面加强对中国半导体行业的限制。未来几年，影响将顺着半导体行业向其它领域扩散，包括高端智能汽车、数据中心、云计算。这是比特朗普贸易战威胁大得多的技术管制。
