---
title: 【睡前消息102】内蒙古地界上，还有块黑龙江的“飞地”？
date: 2020-04-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-102
chunk_index: 1
chunk_heading: **督工，加格达奇到底归黑龙江还是内蒙古，似乎已经争论了好几十年，现在取消黑龙江省的管理权，是要给加格达奇做个结论吗？**
source_path: 101-200/102.md
summary: 我们先回顾一下两个省争夺管理权的原因
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我们先回顾一下两个省争夺管理权的原因”相关的节目论据。
---

# **督工，加格达奇到底归黑龙江还是内蒙古，似乎已经争论了好几十年，现在取消黑龙江省的管理权，是要给加格达奇做个结论吗？**

## 提问

**督工，加格达奇到底归黑龙江还是内蒙古，似乎已经争论了好几十年，现在取消黑龙江省的管理权，是要给加格达奇做个结论吗？**

## 内容

我们先回顾一下两个省争夺管理权的原因。先看地图，这是中国官方地图上的黑龙江省，我们常说黑龙江省像一只天鹅，大兴安岭地区就是天鹅头部。

但实际上，天鹅多了一个双下巴，第一层是松岭区，第二层是加格达奇。加上这两层下巴，才是完整的大兴安岭地区。

而且，最有意思的一点是，大兴安岭地区最大的城市就在加格达奇，政府机关也驻在这里。加上松岭区，40%的人口都住在内蒙古的土地上，所以让黑龙江让出这一块地方也很难。

到现在，百度地图搜内蒙古自治区，我们还是能看到这一块的边界问题，至少加格达奇被划在内蒙古之外。

从法律上说，加格达奇属于鄂伦春旗，加格达奇这个名字就是鄂伦春语。从清朝到民国，加格达奇所在的呼伦贝尔都属于黑龙江。新中国成立后，才划归内蒙古自治区。1949年刚解放的时候，鄂伦春族只有3000人，这里几乎是无人区。

1958年4月，内蒙古和黑龙江各派出一批林业局职工，进驻加格达奇。1960年成立加格达奇林业局和加格达奇镇。1964年7月，在加格达奇镇成立了大兴安岭林区会战指挥部，接受受林业部和内蒙古自治区双重领导。同一年8月，大兴安岭特区人民委员会成立，级别相当于省辖市，地方行政工作受黑龙江省领导。10月份，呼伦贝尔盟把加格达奇镇的党政机关交给会战指挥部。按《加格达奇区志》记载，这是加格达奇镇脱离内蒙古的起点。距离建国只有15年。之后55年，加格达奇都归属黑龙江。

虽然内蒙古方面不承认这一点，但是接下来1969年，因为中苏关系紧张，国家担心内蒙古自治区太长，太靠近边境，发生战争没法管理，所以把内蒙古自治区的范围缩小，东西两侧的辖区都交给了临近的省。

加格达奇所在呼伦贝尔盟按照就近原则，大部分划入黑龙江，小部分划入吉林。从当时的地图上看，黑龙江已经变成了一个长方形。这时候黑龙江可以理直气壮地说加格达奇在自己的地盘上，加格达奇也由镇改区，成为大兴安岭地区的中心。

到了1979年，中央要求恢复内蒙古自治区原行政区划，但同时明确，由于林业生产需要，名义上归属鄂伦春旗的加格达奇区和松岭区，继续归黑龙江省大兴安岭地区行政公署管理。为了反映真实的土地所有权，税收归内蒙古自治区。

所以，1980年初，国务院明确从当年开始，黑龙江每年向内蒙古鄂伦春旗拨款七百万元，五年不变。

但是这个折中方案让两个省区都不满意。内蒙古自治区主席孔飞觉得这是租界政策，黑龙江觉得自己在加格达奇和松岭区投资了很多年，基础设施改造的非常好，就应该直接划入黑龙江省。

1985年3月，之前决定每年700万租金的文件到期了。国务院再次发文件，结论是
"宜维持现状，暂不变动，以免引起新的问题。"

第二年，黑龙江下发通知，要求从1986年1月起，按县级政府给加格达奇发各种文件，加格达奇的干部要参加省政府和各有关部门的会议，加强了对加格达奇的管理权。

但是，行政区划的管理权在民政部，所以加格达奇区和松岭区只能是黑户口，有地址没有行政区划代码，民政部只承认大兴安岭有两县一市。

中国规定，区属于地级市和直辖市，加格达奇和松岭区不属于任何一个地级市，只能把人口挂在呼玛县。这种情况一直持续到今天。
