---
title: 【睡前消息223】特朗普背后的“赌王”，靠历史经验打败澳门何家
date: 2023-09-06
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-201-300-223
chunk_index: 2
chunk_heading: 何鸿燊家族在港澳地区经营了上百年，为什么会输给阿德尔森？
source_path: 201-300/223.md
summary: 何鸿燊的赌场，带有很浓厚的旧时代色彩，比如说葡京赌场分为大厅和贵宾厅两块，只有大富豪才有资格去贵宾套房，普通顾客只能在乌烟瘴气的大厅里玩，这迎合的是旧中国两极分化的社会形态
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“何鸿燊的赌场，带有很浓厚的旧时代色彩，比如说葡京赌场分为大厅”相关的节目论据。
---

# 何鸿燊家族在港澳地区经营了上百年，为什么会输给阿德尔森？

## 提问

何鸿燊家族在港澳地区经营了上百年，为什么会输给阿德尔森？

## 内容

何鸿燊的赌场，带有很浓厚的旧时代色彩，比如说葡京赌场分为大厅和贵宾厅两块，只有大富豪才有资格去贵宾套房，普通顾客只能在乌烟瘴气的大厅里玩，这迎合的是旧中国两极分化的社会形态。现代社会的小资产阶级和中产阶级在这里找不到自己的定位。

阿德尔森已经在美国验证了自己的成功模式，认定现代社会的中产阶级才是主要的利润来源，普通人虽然没多少钱，但也不会让赌场亏钱。所以他到了澳门，最主要的卖点就是给普通人提供用户体验。除了精美的食物和歌舞表演之外，他当时还做出了一个非常有广告效应的承诺，只要投注一万港币以上，就可以免费使用金沙集团的私人飞机和高级轿车。

最体现阿德尔森经营特色的赌博方式，就是平民化的老虎机，他相信，大客户并不是唯一的利润来源。只要客流量足够多，老虎机也是印钞机。金沙赌场开业的时候，一共设置了405部老虎机，超过澳门其他赌场之和。这些老虎机看着不起眼，但利润率是百家乐的十倍。2006年金沙赌场就增加到1200台老虎机。2005年，他还第一次在澳门赌场划出了无烟区和吸烟区，吸引内地游客全家来玩。这些针对中产家庭不断降低赌博门槛的做法，给金沙赌场带来了最大的客流量。

另外，阿德尔森也并不拒绝实用本土化经验。为了照顾中国人的观感，他找风水师给自己的建筑提意见，增加了一个圆形塔状的酒店，还画上了龙和长城。为了照顾中国人的饮食习惯，他给客人提供瓶装水和加了牛奶的热茶。他给中介的打赏，是其他赌场的几倍，只要赌客消费毛利润达到10万澳元，他就分给中介1200-3000元。在何家学会这套中西结合的玩法之前，阿德尔森已经占到了最大的一块市场份额。

总结一下阿德尔森的澳门经验，就是尊重马克思主义，相信经济基础决定上层建筑，相信类似的社会结构会产生类似的消费文化。美国形成中产社会比中国早，所以在中国进入快速工业化阶段的时候，也可以拿同样的赌博套路来赚中国人的钱，打败旧时代的何家赌场。现在阿德尔森死了，特朗普倒了，澳门赌博业也被疫情打掉了80%的营业额。接下来几十年，他的接班人要和网游氪金去竞争，这是美国也没经历过的商业阶段，金沙集团赚钱恐怕没那么轻松了。

---

好，接下来是财经新闻时间，让魏峰会计来讲讲最新的省钱经验。

去年最后一天，12月31日，全国首例公募债券欺诈发行案一审宣判。

判决首先要求五洋建设集团赔偿投资人债务本息，欠债还钱，这是情理之中的要求。

其次，五洋建设实控人陈志樟、德邦证券公司、大信会计事务所，要按债务本息承担连带责任；

最后，大公评估公司承担10%责任；锦城律师事务所承担5%连带责任。这明显打破了债务诉讼的判决惯例。是一起要载入中国金融司法史的案件。

这起案件之所以重要，首先是因为它根据新《证券法》，适用了诉讼代表人制度。

所谓诉讼代表人制度，就是[第91期 对于海外回来躲避疫情的中国人，该怎么看待？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/91)节目呼吁的的集体诉讼制，是保护中小投资者最有力的法律武器。现在终于看到第一个生效的实例，虽然只限制在金融投资领域，但也是历史性突破。

从判决结果看，除了五洋建设和它的实控人外，所有中介机构也全面败诉。承担连带赔责任，这完全打破了以往轻罚中介机构的惯例，所以有人说是“核弹级”冲击。

虽然中国不是判例法国家，但司法机关会尽量避免判例相互冲突，这次中介机构要一起负责还钱，对将来的同类案件，对未来的市场规则都必然产生颠覆性影响。

我们先来回顾一下五洋债案的前因后果。

2015年，五洋建设集团在上海证交所，发行了两期公募债券，共13.6亿元。

《证券法》规定，只有盈利企业才能发行公募债券，并且募集资金要专款专用，不经多数债券持有人同意，不得改变用途。

债券发行的时候，五洋建设的财报数据相当不错，连年盈利，债务率也不高。评级机构给了它2A的信用等级，看上去是比较安全的投资对象。

但发完债券后一年，2016年，五洋建设就爆出了挪用募集资金的丑闻。现金储备在一年里减少了百分之八十，市场开始传说，五洋建设的财务数据是伪造的，实际上负债累累，资金链随时可能断裂。

两年后的2017年8月，传闻成真， “五洋债”宣布违约。

2018年，证监会开出了历史上第一张债券期诈发行罚单，重罚五洋建设4千多万，实控人陈志樟终身市场禁入。罚单明确认定，五洋建设发行债券的资格，是靠财务造假骗到的。

因为没有履行应尽职责，五洋债的主承销商德邦证券及相关人员，也被证监会处罚。

到此为止，五洋债案还只是一起典型的财务造假、欺诈发行事件，虽然性质恶劣，金额巨大，但中国类似的事情多的很，五洋建设集团这件事在财经网站都上不了当天的头条。

之所以类似的事情多，是因为用财务造假骗钱的惩罚太轻了。直到2016年，欺诈发行债券的主导者才开始被追究刑事责任，而且最高刑期也只有5年，与社会恶劣影响完全不匹配，也对不起投资人的巨大损失。

至于帮忙作假的中介机构，承担的后果更轻，往往只会受到监管机构的行政处罚。而且在法律限制下，就算罚款达到上限，也就是几十万元，完全没有威慑力。所以隔几天就能看到财务造假骗投资的消息。

过去一年，新《证券法》和《刑法》第十一次修正案连续出台，监管机构也密集颁布各种新规，很明显是要全面整顿金融秩序。这次五洋债案，忽然落实了集体诉讼制，又严惩失职的中介机构，看似突然，实际上也是大趋势的一部分。
