---
title: 【睡前消息389】大黄鱼重现东海，稀土矿放松限产
date: 2022-02-04
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-389
chunk_index: 1
chunk_heading: 1月15日，宁波象山县一艘渔船一网打捞了将近五千斤野生大黄鱼，刷新了三十年来的捕捞记录。 大黄鱼一斤卖2000多，这些鱼一共卖了957万，船老大自己说，这一网下去，等于十年营收。督工，为什么捞大黄鱼这么赚钱？
source_path: 301-400/389.md
summary: 因为这位渔民赶上了一个风口
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“因为这位渔民赶上了一个风口”相关的节目论据。
---

# 1月15日，宁波象山县一艘渔船一网打捞了将近五千斤野生大黄鱼，刷新了三十年来的捕捞记录。 大黄鱼一斤卖2000多，这些鱼一共卖了957万，船老大自己说，这一网下去，等于十年营收。督工，为什么捞大黄鱼这么赚钱？

## 提问

1月15日，宁波象山县一艘渔船一网打捞了将近五千斤野生大黄鱼，刷新了三十年来的捕捞记录。 大黄鱼一斤卖2000多，这些鱼一共卖了957万，船老大自己说，这一网下去，等于十年营收。督工，为什么捞大黄鱼这么赚钱？

## 内容

因为这位渔民赶上了一个风口。刚建国的时候，大黄鱼是常见海产品，养成了沿海居民吃大黄鱼的习惯。之后几十年因为滥捕滥捞，大黄鱼逐渐稀缺，从日常食品逐渐升级成宴会主材，再到濒临灭种。一度野生大黄鱼能卖到每斤7000多元。但渔民出一次海，也捞不了几十斤。今年因为生态修复工作做得好，渔民忽然有机会大规模捕捞大黄鱼了，但市场价位还停留在上千元一斤的水平，所以出现了一网上千万的超级收获。这个事件非常典型，我展开说一下中国当代渔业发展史。

现代渔业是工业的附属品。从1957年到1990年，海洋渔船总功率从74万千瓦增加到700多万千瓦，增加了9倍，产量从181万吨增长到接近530万吨，不到3倍，这说明，海洋渔业生产在新中国前几十年是一个边际效应递减很快的产业。

《试论我国海洋渔业资源的适宜捕捞量》；1993
《中国近海主要鱼类种群变动与生活史型的演变》；1993
从资源角度说，我国近海渔业最大可持续产量是400万吨左右，1990年的530万吨已经是透支式生产了。如果具体到特定的海产品种类，问题更严重。可以说，20世纪中国海洋渔业的发展模式就是各种海产品一个接一个的资源枯竭，然后转入新的种类过度捕捞。大黄鱼从普通食品变成高档食品的过程，就是其中一个典型例子。

《我国近海渔业资源结构特点及演替的研究》；1995

50年代，我国近海渔业产品主要是带鱼、小黄鱼、大黄鱼、毛虾和乌贼，以底层优质鱼为主，直到我读书的时候，毛虾以外这四种产品，还被地理书称为中国海洋四大渔业。60年代，小黄鱼资源率先枯竭，紧接着乌贼资源也开始紧张。渔船捕捞重点转向中上层鱼类，到70年代，鲐鲹产量超过了毛虾，与太平洋鲱一起成为国内渔业主产品。这时候，最初的四大渔业就只剩带鱼和大黄鱼了。

70年代中后期，大黄鱼被过度捕捞，产量快速下滑，同时马面鲀被大规模开发，顶替了大黄鱼的位置。到了80年代，马面鲀资源也开始紧张，鲐鲹产量进一步扩大，在80年代末超过了带鱼。轮到马鲛鱼、鲳鱼这些中上层鱼类，以及梭子蟹这些甲壳（qiao4）类填补空缺了。

具体到大黄鱼的开发周期问题。

大黄鱼成熟周期较长，需要4年才能完全成熟，自然状态下寿命平均29年，和原始人类差不多，是一种繁衍很慢的脆弱种群。为了逃避风险，大黄鱼有一个很关键的生物学特征，就是听觉发达，对声音非常敏感。同时也可以收缩鱼鳔发出类似青蛙的叫声来互相交流。

但这个长处遇到人类，反而成了弱点。因为人类可以用声音把大黄鱼赶到预定的捕捞包围圈。古人把这种做法称为敲罟（gu）。嘉庆年间的《澄海县志》，就记载几十艘渔船统一指挥下，集体敲打船板，把大黄鱼驱赶到一起捕捞的细节。现在有媒体在报道时把这说成靠声音震晕大黄鱼，是个不准确的说法。

农业社会产能低，渔船规模小，敲罟捕捞问题不大。但到了现代，军事技术溢出到民用领域，渔船装上了内燃机与声波探鱼仪，再加上高强度渔网，敲罟围捕就成了灭绝式捕捞。早在1958年，浙江省就开始下令禁止敲罟。但即便不敲罟，还可以用灯光驱赶抓鱼。海洋没有边界，鱼群会游来游去，无论还剩下几条鱼，各省乃至各县的渔船最佳选择都是不惜代价捞鱼。

1974年，宁波海洋渔业公司率先大规模推广灯光围网方式捕捞大黄鱼，“宁渔414”在3月28日围出了250米网圈，尾随的渔船马上冲进去占便宜，一天就捕捞了近8万箱大黄鱼，差不多1600吨，而宁渔自己才捞了1万5千箱。他们的成果经过媒体宣传，被纷纷效仿。那一年春天，浙江省组织了接近2000对机帆船到大黄鱼越冬海域围捕，总产量16.81万吨。大黄鱼成熟比较慢，在越冬区是产卵后的大小鱼几代一起溯饵洄游，所以在越冬场大规模捕捞是字面意思上的一网打尽。到了1978年，大黄鱼鱼汛首次消失。80年代初，虽然我的地理书上还在东海画着大黄鱼的形象，实际上东海已经探测不到大黄鱼越冬鱼群了。所以大黄鱼价格一路从个位数涨到接近一万元，最后成为国家禁止捕捞物种。
