---
title: 【睡前消息686】长峰医院大火 百度推荐的临终关怀
date: 2023-12-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-686
chunk_index: 2
chunk_heading: 只看上市公司年报的话，从2016年开始，长峰医院上市部分每年的营业额都超过了3亿元，2018年、2019年和2021年更是超过了5亿。民营医院的利润率一向都非常高，为什么反而会输掉了每年9000万利润的对赌协议？
source_path: 601-700/686.md
summary: 营业额不错，利润偏少，说明长峰医院上市部分的成本失控
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“营业额不错，利润偏少，说明长峰医院上市部分的成本失控”相关的节目论据。
topics: society
---
# 只看上市公司年报的话，从2016年开始，长峰医院上市部分每年的营业额都超过了3亿元，2018年、2019年和2021年更是超过了5亿。民营医院的利润率一向都非常高，为什么反而会输掉了每年9000万利润的对赌协议？

## 提问

只看上市公司年报的话，从2016年开始，长峰医院上市部分每年的营业额都超过了3亿元，2018年、2019年和2021年更是超过了5亿。民营医院的利润率一向都非常高，为什么反而会输掉了每年9000万利润的对赌协议？

## 内容

营业额不错，利润偏少，说明长峰医院上市部分的成本失控。长峰医院上次被央媒抓住假医生事件，算是百度的同谋犯。今年长峰医院重大火灾，直接的原因是装修事故、翻开账本和公开的合同就能发现，这两件事不是偶然的，因为长峰医院为了维持自己的营业额，把最多的钱就花到了百度广告和装修方面。可以说，长峰医院上市之后，汪文杰在财务上已经丧失了灵魂，资金被寄生在自己身上的百度和装修公司吸干了，最终也被这两家合作伙伴送进了监狱。

我们之前介绍过很多中成药企业，最主要的投资就是营销，然后搞生产，然后才是研发。一般的中成药企业销售费用占比都超过了35%，像步长药业这样的老朋友，销售费用占营业收入50%以上。

长峰医院和这些同行一样，也是一个伪装成医院的营销公司。上市公司的财报显示，2018年到2020年三年时间，除了2020年有疫情，营销费用降到8000万，其余年份的销售费用都超过了1亿。2014~2021这8年，长峰医院的营销费用总和是6.84亿元，占了总营收的22%。财报解释了销售费用高的理由，原话是：

> 公司加强线上线下双平台运营融合及医生IP的新媒体赋能宣传，并强化了本地域范围的学术推广，使得广告以及业务宣传费等增加。

现在我们去百度搜索关键词长峰医院，然后把内容的发布时间限制在2023年4月之前，可以发现海量的软文。时间线说明。火灾之后，长峰医院暂停了对百度的付款，或者说广告付款，一直持续到丰台区的大火烧起来。

这些软文有的从患者角度评价长峰医院专业性强，有的讲述长峰医院医生的敬业小故事，还有赤裸裸的百度官方推荐。把这些软文凑起来，可以凑成一部完整的时代连续剧剧本了。看来，2016年的魏泽西事件并没有改变百度的经营逻辑。

然后我们说长峰医院另外一大开支：装修。2016年到2022年上半年，长峰医院上市部分的房屋装修开支累计是1.31亿。患者家属也曾经说，与其说北京长峰医院是看病的地方，倒不如说更像个工地。

长峰医院喜欢装修，事后看来有三个原因。第一个原因是前面说的要挤在国家级医院身边蹭光环，也分享一些溢出的医学资源，所以很难找到一块宽敞的地方新建园区，只能找一些不适合做医院的建筑修修补补。第二个原因是汪文杰急于扩张，扩大营业额，拿下对赌协议，所以现有的医院要违规增加床位，还要想办法去吞并新的医院，这就免不了连续装修。第三个原因就是长峰医院必须营造高科技治病的气氛，所以要让病人看到新设备，这比新设备本身的医疗效果还要更重要。

长峰医院最核心的技术是治疗血管瘤。前面提到，汪文杰发家是因为不做手术就治好了好几位贵人，而现在长峰医院的核心产品还包括了汪文杰亲自配置的化瘤膏一号、二号、三号和血瘤康一号、二号。这里我要解释一下，血管瘤是婴幼儿血管瘤以及脉管畸形性疾病的统称，可以发生在身体的任何部位。公开的临床资料显示，婴幼儿血管瘤的发病率很高，有4%~5%。然而大部分婴儿的血管瘤根本就不需要治就会自行消退，成年血管瘤的自愈率也不低了，只是很难外界影响自愈率。一般来说，只有在血管瘤溃疡、出血或者位置特殊，影响到其他器官的功能的时候，才需要做针对性的治疗。在自愈率高的随机领域搞中医，这是汪文杰发财的核心逻辑。
