---
title: 【睡前消息118】《后浪》过后，如何看待B站又要《入海》？
date: 2020-05-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-118
chunk_index: 4
chunk_heading: 但是，因为大学"扩招"，今年874万毕业生的确是有史以来最多，这会不会真的制造一个"最难就业季"呢？
source_path: 101-200/118.md
---

# 但是，因为大学"扩招"，今年874万毕业生的确是有史以来最多，这会不会真的制造一个"最难就业季"呢？

## 提问

但是，因为大学"扩招"，今年874万毕业生的确是有史以来最多，这会不会真的制造一个"最难就业季"呢？

## 内容

2014年，我在西安电子科技大学有个演讲，标题是《65年"扩招"史》，现在看来，这个演讲稿还值得再拿出来说说，标题可以直接改成《71年"扩招"史》.

那次演讲，我首先给大家普及了一个概念，就是中国从1949年解放到现在，都可以归入同一个时代------"扩招"年代。50年代重点是扩小学生，60年代重点是初中生，70年代重点是高中生，80年代有所倒退，90年代重点"扩招"大学生，2010年以后"扩招"博士硕士。我们不能只认为"扩招"的概念只适合大学。因为一度中学生甚至小学生在就业市场上也算高学历。

2016年，我去天津大学演讲，把这个概念又说了一遍，还做了一张很粗糙的图：

从图表上可以看到，历次"扩招"的曲线都很陡峭，从100万到达500万的时间都不超过10年，年增长率在30%以上，中国经济增长率从来没有达到这么高的水平。这说明，中国的教育规模增长，始终是超过经济增长速度的，中国教育跑在前面，拉着中国经济前进。

这个事实不难理解，中国人均资源少，发展经济不能靠卖资源；中国工业水平落后于欧美，没有海外领地，发展经济也不能靠不平等贸易。所以，中国唯一可行的发展方向，就是努力提高人力资源水平，让中国人的工作具有全世界最强的性价比，逐步占领世界市场，实现产业升级。超前教育就是中国快速提高人力资源水平的方式，体现在学校工作就是"扩招"。

教育增长速度超过了经济发展速度，一方面让中国人的劳动越来越有竞争力，另一方面，这也的确意味着同一等级的毕业生，上升速度不如自己的师兄师姐。

比如说，50年代中学生考大学的录取率超过100%，因为旧中国的中学太少，应届毕业生填不满新建的工程学院，只能在军队和政府里面动员往届中学生来考。到了60年代，高中学历只能保证你到国营工厂找个工作，或者当小学老师。70年代，城乡中学毕业生总数超过了所有现代化职位，为了保证公平，城市中学生要下乡插队，和农村知识青年平等竞争。90年代以后，高中生已经不是一个值得拿出来说的学历了，这就是学历相对贬值的过程。

最近几十年的大学生应该也有类似感受，90年代，大学生去应聘技术岗位或者考公务员，可以骄傲地站在一群中专生的前面。21世纪初，好一点的单位要问是不是重点大学，普通单位也不觉得大学生有什么了不起。2010以后，211大学毕业生到单位，一样要到基层测试。现在就算是985大学硕士，身上的光环也最多保持3个月，之后就全靠能力说话。所以，很多人担心今年874万毕业生会增加竞争压力，带来"最难毕业季"，算是人之常情。

但我还是要劝毕业生乐观一点，因为大学生身份贬值，不等于劳动贬值，实际上中国人的劳动是越来越值钱了。二十年前，中国城镇居民人均收入6000，农民2000，这是年收入。现在大学生和农民工期待的月收入都要更高，就算扣除物价涨幅，生活也是越来越容易了。

扩招以后的毕业生，也许不会像师兄师姐那样，进单位就作为重点人才培养，30岁之前当部门负责人。但如果没有扩招，大多数新毕业生本来读不了大学，很难从事技术工作，只能去出卖简单劳动力。现在我们有更多的机会学习知识，用更高的效率工作，拿超出简单劳动的工资，是社会进步，而不应该成为焦虑的来源。在考虑就业问题的时候，毕业生首先要考虑自己作为"人"，作为普通人的身份，而不是"大学生"这个范围不断变化的概念。

所以，我希望毕业生不要被某些自媒体误导，坚持要当"人上人"，不要觉得30岁之前没当官发财就是失败人生。我们还是应该多看看《入海》这样的文艺作品，承认自己是普通人，然后你会发现，普通人的生活真的越来越好，越来越有希望。

当然，我们的时代有很多打击年轻人的问题，比如说房价过高，上涨太快，很多人觉得打工不如炒房。又比如说，年轻人已经习惯于网络时代的文化生活，但是很多管理部门还停留在纸质媒体时代，企图搞居高临下的说教，用空洞的口号浪费年轻人的时间。这都是年轻人要批判，要反对的东西。

但是，我111期节目在鼓励批判精神之前，先反对了消费主义。年轻人首先要参与生产，然后才能消费，才能评价别人的消费和生产。《入海》这个MV中展示了很多平凡岗位，比如畜牧饲养员、游泳教练、网约车司机、餐馆服务员......如果毕业生认为加入这些人的行列是耻辱，那所有社会问题都不必谈了。
如果大学生能接受这些工作，既享受国家发展带来的好处，也努力提高自己的工作效率，我觉得"最难毕业季"就是个伪问题。大家倒是应该讨论一下"最难买房季"和"最麻烦的子女教育"这种现实问题。

总之，我和《入海》的创作者一样，不喜欢说恭喜发财，不会骗大学生，说只要找到合适的方式，每个人都能富豪，当市长。在讨论任何问题之前，我都会提醒毕业生，咱们都是普通人，靠劳动收入过日子是本分，靠提高劳动效率过好生活是目标。如果你的期望值超出这个目标，成功的概率远远小于犯罪和搞传销的概率。有的毕业生被自媒体的狗血鸡汤忽悠了，不信我的话，那就需要在社会上碰几个钉子，让自己成熟的快一点。从这个角度说，"最难毕业季"也有它的好处。
