---
title: 【睡前消息55】“春蕾计划”风波背后，中国慈善究竟应该怎么做？
date: 2019-12-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-55
chunk_index: 1
chunk_heading: 台湾省媒体12月2日报道了相关部门的调查结果，去年9月14日自杀的台湾驻外官员苏启诚，死因是之前在日本的工作被网络言论辱骂，压力太大，自杀谢罪。这年头这么看重名誉的官员似乎不多了，苏启诚先生到底受到了什么压力？
source_path: 1-100/55.md
summary: 这件事说起来和大陆还有关系，尤其和大陆网络舆论有关系
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这件事说起来和大陆还有关系，尤其和大陆网络舆论有关系”相关的节目论据。
---

# 台湾省媒体12月2日报道了相关部门的调查结果，去年9月14日自杀的台湾驻外官员苏启诚，死因是之前在日本的工作被网络言论辱骂，压力太大，自杀谢罪。这年头这么看重名誉的官员似乎不多了，苏启诚先生到底受到了什么压力？

## 提问

台湾省媒体12月2日报道了相关部门的调查结果，去年9月14日自杀的台湾驻外官员苏启诚，死因是之前在日本的工作被网络言论辱骂，压力太大，自杀谢罪。这年头这么看重名誉的官员似乎不多了，苏启诚先生到底受到了什么压力？

## 内容

这件事说起来和大陆还有关系，尤其和大陆网络舆论有关系。

2018年9月4日，台风"海燕"袭击日本，大阪关西机场出现暴雨和大风。关西机场是在大海里填出来的人工岛，当时一艘轮船失控，撞上了机场和大陆之间的跨海大桥，两幅行车道被撞断了一边，只能单侧通行。7800名旅客滞留在机场人工岛上，其中包括许多大陆和台湾游客。

为了避免混乱，日本政府接管了交通，除了政府车辆之外，一切车辆只许进不许出，虽然暂时加剧了恐慌，但保证了疏散通道。

然后，日本政府调来大量客车和高速船，一天内把所有滞留旅客都接出来了。这个速度不算太快，但在超级台风和事故背景下，也不算太差。

就在关西机场搞疏散的同时，国内媒体纷纷转载一个新闻，说中国驻大阪领事馆派15辆大巴开进了机场，把大陆的旅客接走了，有空位还允许自认为是中国人的台湾省居民上车。

那几天的大陆网络特别流行一句话，\"危难的时候，身后有个强大的祖国\"，把这次救援行动看作重大的撤侨行动，和战狼电影是一个水平。

但客观来说，网络言论夸大了事实。中国领事馆确实派了大巴车接人，但没有进入机场。中国人和其他滞留的旅客一样，首先要等待日本方面的救援。中国领事馆的客车开到泉佐野车站，把离开人工岛的中国旅客分流到新大阪与大阪车站，让他们能买票去其他机场。

当天的网络舆论非常混乱，很多媒体没有核实内容，把现场人员的微博和朋友圈内容当作事实发布，让网民以为只有中国人可以优先离开人工岛。这些大陆信息被转载到对岸，在台湾省引发了巨大争论。很多台湾人抱怨，说我们在日本设了5个代表处，派了高级官员常驻，政府天天吹嘘说日本人对台湾态度好，为什么最后台湾旅客只能靠大陆官员救助。结论是台湾驻日官员办事不力，该死。

在9月14日，台风刚刚结束，台北驻大阪办事处处长苏启诚自杀。

他自杀之后很久，两岸媒体才一点点澄清真相。台湾人逐渐发现，苏启诚的工作还做得不错，能引咎自杀，也算是有担当的干部。于是舆论风向转了180度，各方面纷纷指责大陆媒体散布假新闻，甚至指责大陆网民到台湾网站带节奏，匿名发帖辱骂台湾官员，逼死了苏启诚。台湾民进党也趁机骂大陆媒体，说缺乏公信力，必须加强对网络的管理，避免类似事件。
