---
title: 【睡前消息145】巴基斯坦：我想修“三峡”缺点钱....中国：亲兄弟明算帐！
date: 2020-07-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-145
chunk_index: 3
chunk_heading: 第五十五条 保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。
source_path: 101-200/145.md
summary: 宪法给每个公民都设置了义务，但是，如果哪一天台北伪政权忽然宣布独立了，而且对我们直接宣战，解放军一线部队也不可能直接引用宪法，把驻地周围的老百姓都编入部队，一起上前线
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“宪法给每个公民都设置了义务，但是，如果哪一天台北伪政权忽然宣”相关的节目论据。
---

# 第五十五条 保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。

## 提问

第五十五条 保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。

## 内容

宪法给每个公民都设置了义务，但是，如果哪一天台北伪政权忽然宣布独立了，而且对我们直接宣战，解放军一线部队也不可能直接引用宪法，把驻地周围的老百姓都编入部队，一起上前线。因为国家有专门的动员机构，会根据军队需求和民间具体情况去动员民间力量，然后分配给各支部队使用，绝对不会让作战部队自己征用人力。因为这样损失大，效率低，反而破坏了人民对祖国的信任。经过几十年的教育，中国人都知道，只有国民党反动派才会抓壮丁，合法政府绝对不能干这种事。

回到叶某的问题，他是普通企业雇员，财政局超越劳务派遣合同，对叶某下强制命令，是盗用了防汛指挥部的权利。如果叶某主动表示愿意值班抗洪，财政局可以给奖励，不去也不能强迫。现在人已经辞退了，还要由地方政府再发一个通知，指名道姓批评，明显影响了叶某的后续生活，不仅财政局要道歉，地方政府也应该出来道歉赔偿，否则就等于承认了抓壮丁的合法性，也让真正该负责的干部逃避了惩罚。

督工，你是不是又该聊聊游戏话题了。

马前卒：最近我刷B站，看到梦幻西游的新动画短剧《梦游敦煌》上架了，我一看封面就忍不住点进去，因为它的画风和梦幻西游很像。这个短剧由游戏制作方网易和甘肃敦煌博物馆联合制作发布，剧情和配乐都不错，还插入了不少对敦煌的介绍。

这个动画系列虽然才播出三集，但在B站已经获得了七十万点击，看来相当多的年轻B站用户和我一样喜欢这部动画。我还看到这部动画中出现了不少中国特色神兽，有趣而且可爱。现在好莱坞大片《神奇动物在哪里》的第三部据说还没开机，我觉得剧组可以到敦煌去拍中国神兽。

比如我记得《神奇动物在哪里》的第二部，就有一个神兽来自中国，叫驺吾，就是大号的蛋卷。像这样的神兽，在敦煌壁画里也有很多，也都很有特色，我感觉这些神兽甚至还能搞个组合出道，当然我最喜欢的还是九色鹿。

插入播放动画片片段------选取一些敦煌特色比较明显的片段，比如飞天，比如鹿王本生（九色鹿）\
\
马前卒： 最近几年，我国很多大型博物馆不再装"高冷"，与很多商业企业一起盘活"IP资本"，搞了很多不错的文创项目。不过，大多数项目都是单一行业的单一产品，合作方式基本上是商业企业"买"博物馆IP，单向运作。这次敦煌博物院与梦幻西游电脑版合作，形式多样，强调互动概念，除了动画《梦游敦煌》之外，梦幻西游电脑版还找了歌手陈柯宇合作梦幻敦煌版《生僻字》，给敦煌博物院专门设计了虚拟守护代言人。

而最为一个玩了二十多年电脑游戏的老玩家，我一直希望，中国的游戏开发商能够更重视宣传中国传统艺术。

梦幻西游用游戏承载中国古老的艺术形式，用第九艺术的形态，更丰富的诠释手法，传承古代文化瑰宝，所以我非常欣赏这部动画。

插入相关内容图片与视频

总之敦煌玩法即将上线，敬请期待，空出来的内容还是给动画片吧
