---
title: 【睡前消息145】巴基斯坦：我想修“三峡”缺点钱....中国：亲兄弟明算帐！
date: 2020-07-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-145
chunk_index: 9
chunk_heading: **有人说，这是当时巴基斯坦新政府对中国有所不满，真是这个原因吗。**
source_path: 101-200/145.md
summary: 巴基斯坦现任总理伊姆兰.汗是2018年8月才上台的，所以就算有什么波折，也和政权变化没关系
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“巴基斯坦现任总理伊姆兰.汗是2018年8月才上台的，所以就算”相关的节目论据。
---

# **有人说，这是当时巴基斯坦新政府对中国有所不满，真是这个原因吗。**

## 提问

**有人说，这是当时巴基斯坦新政府对中国有所不满，真是这个原因吗。**

## 内容

巴基斯坦现任总理伊姆兰.汗是2018年8月才上台的，所以就算有什么波折，也和政权变化没关系。

综合各方面信息分析，巴基斯坦一度叫停巴沙大坝项目，应该只是在谈判上讨价还价。

因为印度的存在，中巴两国的官方关系非常牢固，但是亲兄弟明算账。中国可以给一部分援助，也可以在一些地缘战略问题上相互配合，但是剩下的事情，必须在商言商，充分考虑项目收益和风险。否则将来无论是亏是赚，都影响双边关系。

这个巴沙水电站恰好是个财务风险比较高的项目。按照现在的设计，大坝高272米，预计浇筑1700万立方米混凝土，装机量450万千瓦，规模和云南澜沧江上的小湾水电站差不多。

巴沙水电站规划设计图

小湾水电站的建设时间是在2002-2010年，静态投资277亿人民币，差不多40亿美元。现在时间过去了十几年，同样的工程，理论造价必然更高。

澜沧江上的小湾水电站全景

看一眼卫星地图就知道，巴沙水电站位于巴北部山区深处，地貌复杂，交通恶劣，比中国国内施工要难多了。

卫星地图上的巴沙水电站位置（红点处）

巴沙水电站选址周边地形地貌

现在整个项目预算85亿美元，而且外界普遍认为还是太乐观了。2014年，有一份立场是支持巴沙水电站的分析报告，预计整个项目可能要花140亿美元。

这么大的项目，中国必须考虑贷款安全。所以中国的银行希望扩大借款主体，不能只用巴沙水电站本身做抵押，还要再加一个水电站。万一巴沙水电站投资大幅超标，或者建成后收入不如预期，产生不了足够的现金流。还可以用另一个水电站的收入还债。

一般猜测，这个作为额外抵押的水电站，就是下游的塔贝拉水电站，利润非常稳定，可以给中国银行制造信心。

但巴基斯坦政府舍不得抵押已经赚钱的项目，一度宣布放弃借款，最高法院大法官号召全民捐款，自筹资金建大坝。当然，巴基斯坦肯定没有自筹资金的能力，这个姿态只是用来和中国谈判的筹码。

巴基斯坦最高法院曾发起过一个给巴沙大坝捐款的专项基金

现在，主体工程正式开工了，说明双方肯定谈好了都能接受的妥协方案。巴基斯坦借了贷款后，又把主要合同反过来包给中国公司。这些年中国在水利项目上积攒了足够的经验，也许真的能把成本控制在预算之内。

中国企业迟早要全面走出国门，输出资本和工业化，必须早点适应各种风险。对于中国企业来说，巴基斯坦是一个政治风险很低，但还是有明显商务风险的地区，用来练手很合适，可以帮助自己将来走向更远的国家。

借着这个话题，我给上一期节目讲一点后续。144期睡前消息，我说应该鼓励中国大学生去第三世界发展，努力建立世界经济新秩序。如果这个毕业生是第三世界来的，可以拿一部分政府补贴改善生活。但如果是中国大学生主动去第三世界，政府也应该发同样的补贴。

这种模式并不是我凭空设想，而是有现实的案例做参照。

144期节目播出以后，B站的评论区有观众回复，说自己是中国中铁国际班的学生，大三的时候报名，大四参加国际班培训，毕业后去了西非，签了五年合同。

这个中铁"3+1"国际工程班是一个人才培养项目。中铁集团以"订单式"的方式，和大学联合培养海外施工人员。合作单位主要是有铁路传统的高校，比如西南交大、华东交大、大连交大、兰州交大、重庆交大，以及中南大学和石家庄铁道大学、。

项目选拔自愿报名的大三、研二学生，接下来一年签订就业意向书，进入国际工程班。大四增加的课程包括国际工程招投标、商务礼仪、工程英语、菲迪克条款。学生毕业之后直接到中国中铁所属的单位工作，

中铁集团给签约的学生提供最后一年的学费、住宿费和培养费，表现优秀的学院还有额外的奖学金。当然最后如果不去海外项目报到，必须支付违约金。

中铁在招生简章中宣称，海外员工待遇至少是国内同岗位的1.5到3倍，同时许诺收入每年递增，保证3-5年时间能在省内主要城市安家置业。
