---
title: 【睡前消息681】考公平行志愿 考研人数下降
date: 2023-12-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-681
chunk_index: 1
chunk_heading: 上周12月6日，深圳发布新一轮紧缺专业公务员考录公告。和以往考选公务员不一样，这次想当公务员的人，不一定是报考具体岗位，还可以按职位组报名。比如说党史党建、生物医药、公共卫生、城市规划……都有自己的一组职位。考中之后，按照考生分数和个人意愿，像高考志愿一样分配职位。考生甚至可以填报“平行志愿”。督工你怎么评价新的公务员考试模式？
source_path: 601-700/681.md
---

# 上周12月6日，深圳发布新一轮紧缺专业公务员考录公告。和以往考选公务员不一样，这次想当公务员的人，不一定是报考具体岗位，还可以按职位组报名。比如说党史党建、生物医药、公共卫生、城市规划……都有自己的一组职位。考中之后，按照考生分数和个人意愿，像高考志愿一样分配职位。考生甚至可以填报“平行志愿”。督工你怎么评价新的公务员考试模式？

## 提问

上周12月6日，深圳发布新一轮紧缺专业公务员考录公告。和以往考选公务员不一样，这次想当公务员的人，不一定是报考具体岗位，还可以按职位组报名。比如说党史党建、生物医药、公共卫生、城市规划……都有自己的一组职位。考中之后，按照考生分数和个人意愿，像高考志愿一样分配职位。考生甚至可以填报“平行志愿”。督工你怎么评价新的公务员考试模式？

## 内容

地方公务员考试不细分具体职位，严格来说不算新闻。

往远了说，在有统一公务员考试之前，20世纪的县市政府也经常会批量招聘基层职员。为了避免一个县内部制造矛盾，往往是几个局联合起来组织统一考试，用分数卡住录取总量，然后再分配到各单位。

往近了说，最近几年，包括上海在内，一部分职位已经是按大类招聘，不区分具体岗位，招进来再安排具体职位。

但是，深圳最近的招聘，明确宣布了组内平行志愿原则，还具体解释了具体的岗位分配方式——“分数优先、遵循志愿”，这立刻让人想起了高考。也让刚刚经历过高考没几年的报考者以为时光倒流。所以深圳的招聘能上全国新闻。

按分组大类招聘，理由显而易见，就是减少公务员招聘的不确定因素。过去大多数岗位都只招聘几个人甚至是一个人，很容易导某些岗位集中太多的报考人员。两个要求相似、重要性也相似的岗位，很可能其中一个的落榜者，分数和能力还高于另一个岗位的第一名。

所以，如果平行志愿原则推广，低分上岸的神话会减少，公务员考试的玄学因素明显下降，类似岗位的人员起步水平会比较接近，这是一个消除运气因素的制度。

我也看到一些反对意见，说公务员考试应该承认各个岗位的区别，以及尊重个性化选择，不应该搞标准化。这些观点的问题在于，搞错了公务员考试的地位，以为公务员考试真是用来选拔官员的。

公务员“逢进必考”原则，是上世纪90年代到2005年形成的，这段时间，一方面大学生还比较稀缺，另一方面沿海城市房价比较低，经济增长率很高，提供了很多进入中等阶层的机会，大多数本科生不愿意回家考公务员。

所以当时省属高校以上本科生当公务员的比例很低，真回家的话，职务提升很快。如果是名校毕业愿意当选调生，或者赶上第一批兑现承诺的驻村干部，冲击副处级生死线，并不是一个很离谱的目标。

这给很多人，尤其是大学生制造了错觉，看着自己师兄的发展路线，误以为公务员考试的目标是选“官”。

中国现代政府的一个特色，的确是“官吏不分”，从职员中选出一小部分，去当有决策资格的“官”。但公务员考试本身只是选“吏”的。而且随着大学教育普及，超过99%的公务员，一辈子只能在基层当“吏”，扮演一个只能机械执行规定的行政零件。而一个好零件，最基本的特征就是可以随时替换。在基本水准线以上，谁干都一样。所以，公务员考试改成按大类别统一招聘，是符合当前公务员需求的。

但是，在终身雇佣制的背景下，公务员考试按大类别招聘，也有一个潜在的副作用，就是继续加强身份制文化。过去按具体职位招聘公务员，就算有统一的考题，从理论上来说，考试也只是测试某人是不是适合在这个职位上当零件。而现在跨职位统一招聘，平行志愿保证了过线就不落榜，这会加强公务员考试的“上岸”概念。让报考者把公务员看成一种身份——通过考试，就可以天经地义地享受公务员待遇。哪怕躺平，哪怕自己服务的领域已经消失了，也必须无条件拿着明显高于社会平均收入的工资直到退休，再拿超出平均水平的退休金拿到死。

所以，我倒有个建议，既然公务员已经按大类招聘了，实际上承认了各个职位之间的通用性，那是不是应该把通用性延伸到更广阔的领域，比如说和企业的类似职务共同归类，共同招聘。请静静帮我读一下深圳本次招聘的12个职务类别：

>
