---
title: 【睡前消息299】土地财政之后，向香港地铁学习
date: 2021-07-11
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-299
chunk_index: 4
chunk_heading: 不久前，国内多家地铁公司陆续发布了2020年财务数据。其中，深圳地铁公司全年营业收入208亿，净利润111亿。 截至2020年，中国内地已经有45个城市建设了城市轨道交通系统。但只有深圳、武汉、广州、北京、杭州和厦门等几个城市的地铁实现了盈利，其中深圳的盈利数量差不多等于其他城市的地铁盈利之和。如果扣除直接的政府补贴，可以说深圳是唯一盈利的内地地铁公司。 中国大陆另一个常年盈利的地铁公司，是香港地铁公司。虽然2020年因为疫情产生48亿港元的亏损，但是在此之前，香港地铁公司已经持续多年净利润规模超过100亿元人民币，是全世界盈利状况最好的地铁公司之一。 有媒体说，深圳地铁盈利百亿，是因为复制了香港地铁的经营模式，督工你怎么看？
source_path: 201-300/299.md
summary: 港铁公司（MTR）2020年业绩公告 从深圳地铁的年报来看，在引进了港铁的“轨道+物业”模式之后，深圳地铁的营收规模和盈利水平都有了显著提升，沿线房地产和物业开发和物业也确实给深圳地铁带来了大量收入
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“港铁公司（MTR）2020年业绩公告 从深圳地铁的年报来看，”相关的节目论据。
topics: society
---
# 不久前，国内多家地铁公司陆续发布了2020年财务数据。其中，深圳地铁公司全年营业收入208亿，净利润111亿。 截至2020年，中国内地已经有45个城市建设了城市轨道交通系统。但只有深圳、武汉、广州、北京、杭州和厦门等几个城市的地铁实现了盈利，其中深圳的盈利数量差不多等于其他城市的地铁盈利之和。如果扣除直接的政府补贴，可以说深圳是唯一盈利的内地地铁公司。 中国大陆另一个常年盈利的地铁公司，是香港地铁公司。虽然2020年因为疫情产生48亿港元的亏损，但是在此之前，香港地铁公司已经持续多年净利润规模超过100亿元人民币，是全世界盈利状况最好的地铁公司之一。 有媒体说，深圳地铁盈利百亿，是因为复制了香港地铁的经营模式，督工你怎么看？

## 提问

不久前，国内多家地铁公司陆续发布了2020年财务数据。其中，深圳地铁公司全年营业收入208亿，净利润111亿。 截至2020年，中国内地已经有45个城市建设了城市轨道交通系统。但只有深圳、武汉、广州、北京、杭州和厦门等几个城市的地铁实现了盈利，其中深圳的盈利数量差不多等于其他城市的地铁盈利之和。如果扣除直接的政府补贴，可以说深圳是唯一盈利的内地地铁公司。 中国大陆另一个常年盈利的地铁公司，是香港地铁公司。虽然2020年因为疫情产生48亿港元的亏损，但是在此之前，香港地铁公司已经持续多年净利润规模超过100亿元人民币，是全世界盈利状况最好的地铁公司之一。 有媒体说，深圳地铁盈利百亿，是因为复制了香港地铁的经营模式，督工你怎么看？

## 内容

港铁公司（MTR）2020年业绩公告

从深圳地铁的年报来看，在引进了港铁的“轨道+物业”模式之后，深圳地铁的营收规模和盈利水平都有了显著提升，沿线房地产和物业开发和物业也确实给深圳地铁带来了大量收入。但我们还不能说深圳地铁已经成功复制了港铁模式。

2015年之前，深圳地铁公司虽然已经开始盈利，但每年的净利润只有大约5亿元左右。2016年深圳地铁公司开始跟万科合作，利用王石的贪婪和外来资本的程序问题，渔翁得利，低价拿到了万科股权，成为万科第一大股东。王石为自己设计了半辈子，没想到把最大的好处给了深圳地铁。

2017年7月，恒大系退出后的万科股权结构

廉价拿到万科的优质资产，明显加强了深圳地铁开发地铁沿线地产的实力。深圳地铁先后挂牌成立了深铁置业、深铁商业2家房地产企业，自己搞开发。目前，深铁置业开的发和在建面积，差不多1000万平方米。深铁商业拿到和即将开业的物业面积，有350万平方米。深圳地铁去年208亿的总营收中，将近150亿元来自房地产收入，占比超过7成。可以说，深圳地铁通过实际控股万科，已经成了一家房地产公司，副业才是给深圳经营地铁。所以有人说深圳地铁公司有点像香港地铁公司，靠地产而不是靠地铁赚钱。

部分深圳地铁旗下物业：

连城新天地地下商业街

深湾汇云中心（和万科合作建设，深圳价格最昂贵的豪华公寓之一）

深圳北站汇隆商务中心（与万科合作建设）

但是，和香港地铁正常年份比，深圳地铁的经营模式还是区别很大。细看深圳地铁的财务指标，过去两年的营业收入和营业成本几乎相等，19年甚至还亏损了1亿多元，这两年的超百亿盈利基本上来自于投资收益，也就是下属企业卖房以及深圳地铁所持有的万科集团股票上涨。

深圳地铁2020财报

股票涨价是王石送的好处，而卖房子的利润，很大程度上也来自和万科的合作。深圳地铁注入万科房地产血统之后，很多经营业务和地铁关系不大，利润依赖于不断拿土地搞一次性开发。而香港地铁的主要收入是自有物业租金加上车站商业利润，都是依赖于地铁运营的常态化经营性收入。就算暂时不再拿土地，也能保证正常运营。这个世界不会总是掉馅饼，深圳地铁不能指望隔几年就能吃一个万科，所以，仅从财务稳定性来说，还是香港地铁更健康一些。

港铁公司网站上关于持有物业的信息

香港地铁视频素材：

一些城市的地铁系统收入成本比率，出自视频3：30处。

当然了，输给香港地铁并不丢脸，从多年平均值来看，香港地铁的财务稳定性不是领先整个中国大陆，而是领先全世界。阿姆斯特丹地铁收入相当于成本的88%，柏林和旧金山是70%，已经算大城市的优等生了。而香港地铁的收入相当于成本的185%，成绩好的吓死人

另外，香港地铁准点率极高，服务水平良好，地铁票价虽然高于内地，但明显低于大多数欧美国家，还能筹资建新地铁线。上周6月30日，四五十公里的香港屯马线地铁全线贯通，对于700多万人的香港来说，算是很大的工程。从目前的收入成本比例看，就算香港地铁票价降到接近大陆的水平，也能在不拿政府一分钱补贴的情况下保持财务平衡。

现在大陆城市修地铁，维持现有的线路运营，主要还是依赖土地财政和债务经济，所以国家发改委明知道地方需要地铁，都不太敢放开中型城市的地铁审批权限，生怕一放开，地方政府就会把债务借到爆，把土地财政玩成赤裸裸的传销。

更大的问题是，土地财政总有到头的一天，而且为期不远。但中国的城市轨道交通建设高潮起码还要几十年才能满足需求，我们必须营造新的行业生态，让地铁公司有能力给自身造血，不断扩大规模。将来的中国城市群才可能有一套良好的公共交通网络。为了这个目标，就算不照抄香港地铁运营模式，也应该认真研究这个中国大陆唯一不靠补贴赚钱的地铁运营案例。
