---
title: 【睡前消息371】买过正版CAD吗？你管不着！
date: 2021-12-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-371
chunk_index: 2
chunk_heading: 欧特克中国公司连法律上的销售权都没有，为什么敢在整个中国找设计院要钱？
source_path: 301-400/371.md
---

# 欧特克中国公司连法律上的销售权都没有，为什么敢在整个中国找设计院要钱？

## 提问

欧特克中国公司连法律上的销售权都没有，为什么敢在整个中国找设计院要钱？

## 内容

根本原因当然是中国设计院普遍用盗版CAD，心虚。甚至盗版泛滥到很多设计院的领导根本不了解正版软件的购买流程，所以容易被欧特克中国吓到。

设计院的人基本都听说过它的敲诈流程，先是自称是Autodesk公司法务部门的人打电话或者发告知函，说掌握了你使用盗版软件的证据，威胁你删除盗版、购买正版。如果你按告知函掏钱，这事就过去了，如果你选择不理，还会有后续函件和电话，一步步升级，甚至发律师函，貌似真的要送你上法庭。

但实际上，欧特克中国和他的所谓律师，几乎不做任何调查，就是广撒网发信，吓住一个算一个。他们送来的告知函，列出的销售价格远高于官方价格，就算要正版化，也不如自己去官网订购。一般来说大多数设计企业不用怕他们，尤其是小企业不用担心。代理公司专门对付小企业，后续跟进的人力成本可能都比卖几套高价软件的利润要高。

但是，大型设计单位的顾虑要多一些。代理公司知道大企业要做到设计合规，最起码要买几十套上百套软件，还要买很多增值服务，所以会反复施加压力，和欧特克中国公司一起假戏真做。如果事情闹到了工商部门与警察上门调查取证，无论对方是否有能力追究法律责任，设计院的遮羞布也没了，就算装样子也要停业整顿，导致项目延期。甚至会有一些好面子的业主解除合同，要求设计院赔钱，这其中的损失可能比买几千套软件都贵，所以就算设计院知道对方没有能力起诉，被反复施加压力之后，也可能会选择花钱免灾。

一旦选择了掏钱，很多设计院领导就陷入了迷茫，因为他们从入行开始，就很少和大型正版软件企业打交道，最多也就是批量买过一些小型插件。所以，他们连找境外母公司采购的意识都没有，甚至不知道应该上官网查一下报价，往往是直接和上门找麻烦的代理商谈判。

在正版公司网站上，一套CAD每年要交1.4万年费，代理商往往能喊出两三万的价格。为了压垮设计院心理防线，代理商会开出一些优惠条件，比如说设计院不需要给每个人都配上正版软件，可以打折购买，极限状态下只要按总人数的10%掏钱，短期内就不找你麻烦了。所以设计院领导往往以占便宜的心态，赶快掏钱让麻烦过去。

但实际上，工商部门在审查的时候，一般会维护一下中国本土设计院，往往是只要有买过一套正版，就不会太追究责任。所以说，设计院自己去官方网站买正版才是最合理的选择，只是设计院领导往往不会这么干。

当然也有一部分设计院领导心理防线比较牢固，坚持说敲诈的价格太贵，宁可上法庭也不掏钱，这时候代理商还会掏出第二套方案。其实上门找麻烦的代理商一般不是只给美国人打工，也会代理一些国内不知名的小软件公司。国内仿照CAD模式，做的国产设计软件也不少，每年喊价不到一万，而且还可以加钱买永久授权，不用年年交钱。

这些国产CAD软件的技术积累不如美国企业，实际使用时可能会频繁出bug。但买了国产CAD也能免除麻烦，所以当代理商拿出第二套方案的时候，大多数设计院领导就决定掏钱了。这其实也是额外送钱，因为设计院完全可以不经过代理商，直接去找国产CAD公司，把批发价格谈到一两千甚至几百，还能直接和国产软件公司建立沟通，相互反馈技术细节，提高国产软件水平。只是大多数设计院买国产CAD也就是摆着看看，真干活还是靠外国盗版软件，所以在代理商这个层次就掏钱了。更深一层说，有的大单位的设计院领导甚至不反感这些漫天要价的代理商，毕竟企业利润要交给上级单位，而回扣是自己的。

在这样的市场生态下，软件销售欺诈与强制交易一直普遍存在，这次事件只是偶然被揭开了而已。只要中国设计院继续普遍使用盗版CAD软件，漫天要价的敲诈就会一直存在。
