---
title: 【睡前消息371】买过正版CAD吗？你管不着！
date: 2021-12-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-371
chunk_index: 3
chunk_heading: 那为什么这次设计院宁可找警察也不妥协呢？
source_path: 301-400/371.md
summary: 这次北京西城分局调查欧特克中国的成都分公司，说明不是设计院自己报案，而是行业协会在首都异地报警
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这次北京西城分局调查欧特克中国的成都分公司，说明不是设计院自”相关的节目论据。
---

# 那为什么这次设计院宁可找警察也不妥协呢？

## 提问

那为什么这次设计院宁可找警察也不妥协呢？

## 内容

这次北京西城分局调查欧特克中国的成都分公司，说明不是设计院自己报案，而是行业协会在首都异地报警。设计院联合起来主动把事情往大了闹，的确是很罕见的情况。

网上能从其他方面找到报案之前的文件，主动联系警方的单位，是中国电力规划设计协会。这个协会与其它的官方行业协会相似，是国资委用来协调各地、各部门相关公司市场生态的单位。只要是跟电力设计有关，且规模较大的设计院，都是这个协会的会员。

由于过去国内设计院普遍使用盗版CAD，普遍被代理商定期敲诈，电力规划设计协会站出来保护会员利益，在2006、2009与2012年与欧特克公司三次签署合作备忘录，谈了一个比较低的批发价格。

这一方面可以避免会员单位被代理商反复敲诈，另一方面，大型设计院会用到CAD一些非常前沿的功能模块，必须定期更新，遇到问题还要随时有售后服务，甚至要和软件企业一起解决技术问题，才能做出合格的设计。国产CAD也想站出来，满足设计院的技术需求，但考虑再三，设计协会的会员单位都不愿意陪着国产软件公司一起修bug，还是选择一起团购正版CAD。

到了2015年，按说应该签第四次合作备忘录了。但这时候，CAD公司宣布，从2016年2月起，不再发放永久授权，新产品都要靠交年费，买了会员才能在云服务器上更新软件。过去很多设计院并不是所有设计员的电脑都交了年费，只是敷衍一下买几套，其他的机器还是用盗版。现在靠云服务器更新软件，所有终端都必须注册缴费，大家都受不了。所以2015年之后，至少在电力设计行业，团购活动暂停了，设计院只能彼此沟通新版本，想办法把在线服务变成单机盗版，继续勉强开工。

接下来就是特朗普上台，美国开始打贸易战，要求中国必须严格落实知识产权保护。很多大型设计院都是国企央企，属于被重点调查的第一批目标。到了这个时候，不光是电力系统，还有石化、钢铁、飞机、数控、芯片，一系列制造业都面临设计软件卡脖子的问题。尤其是芯片行业，很多EDA软件直接关闭对华服务，导致企业没法用最新技术，设计不出有市场竞争力的产品，华为就是被重点打击对象之一。机械和建筑这些传统设计行业，虽然面临的情况相对不算严重，但也必须要考虑推进国产化。建筑领域就在同一时期大力推进国产BIM软件，牵头是中国建筑科学研究院。

从这些案例看，电力协会也只有两条路，一方面想办法和国产软件公司合作，做到CAD软件能基本国产化，另一方面，在国产化完成之前，尽可能从美国公司争取宽松条件，换取时间。2018年7月，电力协会在武汉开会讨论对策，从会议文件上看，当时Autodesk总公司已经多次发函给多家电力设计单位要求停止使用盗版，而电力协会回三封邮件要求谈判都没回复，局势很紧张了。

这个时候，电力协会终于意识到支持国产软件企业的重要性，开会讨论国产化工作。同时，避免各设计单位和美国单独谈判，制造不合理的合作价格。所以协会特别警告，说有的单位可能收到了CAD延长服务的通知，别轻易启用，要等集体谈判，不然会被坑。

2019年2月15日，电力协会与Autodesk签署了新的合作协议，155家会员单位打包拿到了非常优惠的报价.之前买过最新版本的单位，接下来3年持续升级，每套只需要三千多，没买过最新版本的单位，每套年租金七千多。为了绕过Autodesk的服务器，电力协会还把软件更新服务放在了协会的云服务器上，由协会提供技术服务。

这份合同有两处细节，第一个是各单位根据需要自愿参与，也就是说虽然打包签了合同，但不是说这155家单位就必须要买。就算没买，欧特克也没法说对方没履行合同。另一个细节是合作期限，截止日期是到2021年4月15日。最近几个月纠纷突然升级，这是因为团购合同到期了。

就在电力协会与欧特克签署合同的10天后，电力协会在哈尔滨召开了CAD国产化工作会。安排了下一阶段的国产化任务。总的来说，也是一个短期计划，一个长期计划。短期计划上，如果之后与Autodesk翻脸，没法继续更新最新版本，那国产化版本要顶上，主要就是基于CAD平台搞二次开发。长期计划就是要从头打造国产平台，从底层设计功能做起，逐步升级到高端内容，合作单位主要是中望和浩辰。

2019年的最后一天，CAD国产化终于有了可以落地的成果，电力协会与中望和浩辰分别签署了合作备忘录，安排了会员单位的采购计划，而且每套年费只有240元，加800块钱就能永久授权。

可以说，到这一步，至少在司法程序上，这些单位不用再担心欧特克的敲诈了，不管实际有没有用盗版，至少可以声称有国产CAD应付最新项目的设计。但这也意味着跟Autodesk的关系彻底恶化了。随着这几个月合同到期，欧特克开始频繁给各个设计院发邮件发告知函，而有了底气的电力协会，也直接把抽屉里准备多年的材料一次性递交给公安局。这就有了我们开头看到的警方通知书。

前面提到，这次西城分局取证地点是在成都。电力协会在成都有两家规模较大的会员，一个是西南电力设计研究院，一个是成都勘测设计研究院。无论是买美国软件，还是国产设计软件，西南院都是采购规模最大的单位。2018年组建的对Autodesk谈判专家组，组长也是西南院的专家。所以北京西城分局要到成都去取证，准备和美国人打正面对抗。过去二三十年的矛盾，要在接下来几年做一个总清算。

这个总清算，不仅仅要对付Autodesk和它的代理商，还要清算中国设计行业和中国软件行业的历史。21世纪初，我在交通设计院干过五六年时间，从来没用过正版的CAD，每次重装系统之后，都是找同事要一个验证码，把盗版的软件安装到自己的电脑上。

这表面上是我和设计院占了便宜，一分钱不花就提高了工作效率；但从美国公司的角度说，这也意味着一分钱不花就占领了市场，甚至还通过规定文件格式，确定升级路径，占领了未来的市场。眼下损失一点销售费用，将来可以随随便便派人上门来敲诈。可以说，中国设计行业的短期利益，和美国大软件公司的长期利益是一致的。

到了特朗普时代，美国软件公司开始全面禁止中国设计企业用盗版，不用盗版就得加钱，这对美国来说是短期的利好，但反过来也促进了中国设计行业和软件行业合作，宁可一起修bug，也要促进国产CAD的发展。所以，美国软件公司的短期利益，反而和中国设计行业的长期利益一致。

中美两国利益的交错，和两国产业分工有关系。美国的研发能力强，还有足够的技术积累；所以中国公司喜欢用美国的盗版软件。但中国有最大的实体经济，最多的新增项目，所以美国软件公司能够容忍中国使用盗版，甚至放纵盗版，希望把中国更深地绑定在美国技术体系上。

这种故事，在不同的行业发生过很多次，如果中国不追求产业升级，不打算自己掌握高科技服务业，放纵盗版和抓盗版的猫鼠游戏还会持续很多年。但是，现在的局面是美国人不太可能建设发达的实体工业，而中国人企图依托实体经济去发展高端服务业，无论台上的总统是特朗普还是拜登，中美关系都会逐渐激化。

具体到这次的电力CAD矛盾，中国在大规模基础工业方面，尤其是土建和电力行业掌握了最完善的设计数据，所以最先寻求软件国产化，打破了用盗版和抓盗版的平衡。希望国产软件业能抓住这次行业规范化的机会，也希望行业协会能约束会员，真诚地和国产软件公司合作，而不是只把国产软件当做敷衍美国公司的筹码。

---

接下来的时间，我再简单分析两条近期新闻。

12月初，云南昭通市发布了“最严限狗令”，早晨6点到半夜12点，禁止狗进入城区的一切街道。换句话说，城区养狗，只能在凌晨出来遛狗。

我不养狗，以往的节目也多次批评过各地放纵养狗，禁止吃狗肉的错误操作。但是，直接禁止一切遛狗行为，我觉得也有点过分，实际上限制了居民自由。当地昭阳区综合执法局对记者解释了限制遛狗的原因，静静帮我读一下：

>
