---
title: 【睡前消息683】两个月收复失地，TikTok的印尼反击战
date: 2023-12-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-683
chunk_index: 3
chunk_heading: 中国是世界第一工业大国，出口数量也是世界第一。可能会有很多国家担心中国制造冲击本国制造业。如果电商平台想到其他国家发展，应该怎样说服当地舆论呢？
source_path: 601-700/683.md
summary: 从印尼的例子看，最好的解释，就是让当地人发现，电商平台首先给本地产业提供机会，尤其是有特色的中小企业，地方性商品，反而可以因此走向大市场
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从印尼的例子看，最好的解释，就是让当地人发现，电商平台首先给”相关的节目论据。
topics: media
---
# 中国是世界第一工业大国，出口数量也是世界第一。可能会有很多国家担心中国制造冲击本国制造业。如果电商平台想到其他国家发展，应该怎样说服当地舆论呢？

## 提问

中国是世界第一工业大国，出口数量也是世界第一。可能会有很多国家担心中国制造冲击本国制造业。如果电商平台想到其他国家发展，应该怎样说服当地舆论呢？

## 内容

从印尼的例子看，最好的解释，就是让当地人发现，电商平台首先给本地产业提供机会，尤其是有特色的中小企业，地方性商品，反而可以因此走向大市场。

这是因为电商平台并不制造商品，只是希望大多数商品利用自己的平台流通。所以，从全球各地的经验看，无论是TikTok shop，还是其他电商平台，都不在乎商品产地，推荐算法只关心消费者的热情。

从我周围的情况看，亲戚朋友往往会关注很多特色小店，比如说每天花样翻新做饭的东北夫妻店，唱着山歌熏腊肉的四川农民，都可以通过电商平台拿到做不完的订单。这其中最强的当然是李子柒，以及李子柒助力的柳州螺蛳粉。但谁也不知道，哪个小品牌能弯道超车，成为下一个李子柒螺蛳粉。

小品牌翻身机会多，和直播模式的特点有关系。国内在直播电商模式上早走一步，经验可以给其他国家参考，和传统批发零售模式相比，直播显然是廉价接入商业网的最好工具，让少量的商品也能越过批发商，和消费者见面。

站在印尼人的角度看，本土制造业不强是客观现实，也很难在短期内改变。原来走传统渠道，传统营销模式，各国商品打“阵地战”，由中间商严厉审查商品性价比，本土特色产品多半要输给大工业产品。但如果搞电商游击战，熟悉本土文化的印尼商人反而增加了机会。

面对面吆喝，要找本地人，这个规律放之四海而皆准的。现在TikTok shop几万家店铺中杀出来的头部播主，全是土生土长的印尼人。他们感受到了大企业水平的营销空间，也是印尼地方商品占领本地市场的领路人。

印尼服装品牌Jiniso，TT账号jiniso.id 240万粉，创始人Dian分享了该品牌如何从Tanah Abang市场转移到TikTok平台，孜孜不倦地尝试TikTok中的内容和功能，最终带动其50%的销售额。（来源：雅加达邮报）

直播带货还是一种非常新颖的商业模式。它带来的利弊短时间也不可能完全搞清楚，但这是不可逆转的趋势。从南亚和非洲的案例看，越是基础设施落后的国家，接受互联网商业就越快。

印尼也好，其他国家也罢，从长期来看，并没有拒绝电商的选项，只能选择早接入还是晚点再上车。

尽管 TikTok 商店关闭，印尼的直播购物趋势仍将持续

晚上车，当然可以避免对当前商业模式的冲击。但印尼主流社会显然也意识到了晚上车的坏处，就是压制本土的工商业竞争力。

二战后，很多国家都尝试过行政化的高贸易壁垒，搞“替代进口型经济”。当然他们也不是一直拒绝世界市场，而是期待“国内产业在保护下发展成熟，再杀出去一鸣惊人”。但很遗憾，至今为止，凡是隔断外国市场搞长期贸易保护的国家，还没有一个在工商业上成功的先例。

印尼现在3亿人口，是世界级的人口大国。最适合拿来比较的国家，是人口第一大国印度。过去几十年，因为被西方期待为中国的替代品，无论印度经济怎么折腾，隔几年总会得到一波外资，拥有充足的机会接入世界市场。

但是，印度内部的改革始终缓慢，尤其是是在贸易和投资准入方面，始终三心二意，限制了自己的发展速度。

这其中一个重要原因，就是印度传统的中小企业和零售批发系统害怕竞争，宁愿维护现状。为了保护这几千万小企业和就业，当然也为了他们的选票，印度政府始终不愿意搞商业改革，拒绝了沃尔玛、亚马逊一类企业的进驻，因此也损失了很多美国提供的回报。

就算现任总理莫迪手腕强硬，上任十年后，仍然无法统一国内市场。都说中国物流成本高，要是中国工商业去了印度，可怕的物流和分销成本立刻就能按死大多数企业。

当然，印度制造业在类似的环境中，下场只会更惨。所以无论给多少国际贸易保护，印度制造业始终不敢和中国正面竞争。最近20年，连东南亚工业对印度都产生了明显优势，东南亚各国对印度贸易几乎都是全面顺差。

2020年，包括中国在内，给印度极大的让步和机会，但印度还是拒绝加入RCEP自由贸易区，就是因为印度制造业没有打赢东南亚的自信。

有中国模式和印度模式做比较，各国不难做出理智的选择。现在看来，印尼不但开放了中国企业的投资渠道，在发展模式上，也更愿意参考中国路径。10月份的电商管制，属于大多数都会有的互联网应激反应，就像中国舆论在10年前也围攻过电商。

但印尼的政策很快回到了正确的方向，TikTok也调整了自己的本土化策略，通过控股Tokopedia，和本地的基层商业建立了联系。这应该算是一个皆大欢喜的结果。

在全球化的时代，任何企业最终都要走向世界，才有持续的业绩增长，才能保证自己的竞争力。这条规律适用于中国，也适用于印尼。现在中国企业带着在本国验证成熟的商业模式，在3亿人口的印尼找到了本土化方案，这是一个历史性的事件。希望中国的商学院、国际关系学院，乃至负责文化传播的孔子学院好好研究这个案例，给中国企业提供一个通用化的国际合作方案。

感谢各位收看，683睡前消息到此结束，“睡前消息编辑部”和“睡前人间”公众号正常更新，视频同步在微博“睡前视频基地”。我们周五再见！
