---
title: 【睡前消息258】半吨菠菜只卖15块 县城盖楼禁止18层
date: 2020-04-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-258
chunk_index: 5
chunk_heading: 第二条：县城人口密度应控制在每平方公里0.6万至1万人，县城建成区的建筑总面积与建设用地面积的比值应控制在0.6至0.8。 > > 第三条：县城新建住宅以6层为主，6层及以下住宅占比应不低于75%。县城新建住宅最高不超过18层。确需建设18层以上居住建筑的，应严格充分论证，并加强消防应急、市政配套设施等建设 > > 第九条：推行“窄马路、密路网、小街区”，打造县城宜人的空间尺度。控制县城道路宽度，县城道路包括绿化带的红线宽度不超过40米。
source_path: 201-300/258.md
summary: 三条要求总结下来，就是县城要避免在少数街区集中太多人口，减少街区之间的交通流，免得市政设施承受太大的压力
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“三条要求总结下来，就是县城要避免在少数街区集中太多人口，减少”相关的节目论据。
---

# 第二条：县城人口密度应控制在每平方公里0.6万至1万人，县城建成区的建筑总面积与建设用地面积的比值应控制在0.6至0.8。 > > 第三条：县城新建住宅以6层为主，6层及以下住宅占比应不低于75%。县城新建住宅最高不超过18层。确需建设18层以上居住建筑的，应严格充分论证，并加强消防应急、市政配套设施等建设 > > 第九条：推行“窄马路、密路网、小街区”，打造县城宜人的空间尺度。控制县城道路宽度，县城道路包括绿化带的红线宽度不超过40米。

## 提问

第二条：县城人口密度应控制在每平方公里0.6万至1万人，县城建成区的建筑总面积与建设用地面积的比值应控制在0.6至0.8。 > > 第三条：县城新建住宅以6层为主，6层及以下住宅占比应不低于75%。县城新建住宅最高不超过18层。确需建设18层以上居住建筑的，应严格充分论证，并加强消防应急、市政配套设施等建设 > > 第九条：推行“窄马路、密路网、小街区”，打造县城宜人的空间尺度。控制县城道路宽度，县城道路包括绿化带的红线宽度不超过40米。

## 内容

三条要求总结下来，就是县城要避免在少数街区集中太多人口，减少街区之间的交通流，免得市政设施承受太大的压力。至于说不让人离开街区，怎么解决生活问题，第十条说了：

> 探索以街区为单元统筹建设公共服务、商业服务、文化体育等设施。

争取让你在家门口解决大多数问题，连人行横道都不用过。

作为一个对80年代、90年代初很有怀旧感情的中年人，我倒是挺喜欢低层住宅为主的小镇生活，觉得小贩走街串巷卖杂货的商业模式很舒服。但是，现代城市的总体发展趋势是专业化、集中化，年轻人的需求尤其多样化，不太可能在一个街区内满足消费需求。除非是以中老年为主的熟人社区，大多数人口不工作也不提出新的消费需求，才有可能按住建部的方案来。

必须承认，中国有至少几百个县城符合这种模型，一半以上的年轻人出去了，留下的中青年基本都在体制内工作，或者给体制内人口提供服务。县城新增人口虽然也不少，但主要是下面乡镇的年轻人买房结婚，但结婚后还是要出去打工，让父母带着孩子住在县城的房子里。这样的消费性城市，如果要搞6层低密度街区和街区内商业，减少40米以上的主干道，让中老年人维持熟人社会是比较合适的。

但是，中国还有很多县城是兴旺发达的工商业中心，大多数街区住的都是彼此陌生的年轻人，每年还有大量的年轻人从外地过来，从事各种新兴行业，自己也有新型消费需求。比如说GDP4000亿的江苏昆山，人口200多万的福建晋江，显然不适合搞6层以下的小街区。

所以，核心问题是，中国的县城和县城不一样，人口和经济规模可能相差上百倍，根本不能用一个标准一刀切。几千年来，中国的县都是中央政权控制农业地区的基层据点，根本不是城市，所以彼此之间相差不大。现在到了工商业社会，城市有独立的发展规律，国家不可能用行政命令把工商业集中到地级市和省会，只给县城留下传统消费和慢生活。

去年[189期 张桂梅校长和辞职在家的学生都没错，那就是社会错了](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/189)节目，静静给大家读过国家主席给国家级刊物《求是》的投稿，《国家中长期经济社会发展战略若干重大问题》静静再读一下和县城相关的部分：

>
