---
title: 【睡前消息132】美国警察究竟为谁服务？反正不是美国人民……
date: 2023-03-07
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-132
chunk_index: 7
chunk_heading: 既然当地警察这么烂，为什么市长还替警察撑腰呢？
source_path: 101-200/132.md
summary: 明尼阿波利斯市议会的决定不是消灭所有警察，而是用社区治安来代替警察局
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“明尼阿波利斯市议会的决定不是消灭所有警察，而是用社区治安来代”相关的节目论据。
topics: economy, society
---
# 既然当地警察这么烂，为什么市长还替警察撑腰呢？

## 提问

既然当地警察这么烂，为什么市长还替警察撑腰呢？

## 内容

明尼阿波利斯市议会的决定不是消灭所有警察，而是用社区治安来代替警察局。这也是过去大半个世纪以来，美国地方警察机构改革的趋势。之所以整个美国都要，是因为过去地方警察局的体制有问题，很大程度上是市长的私人武装，警察入职的时候向市长宣誓效忠，而不是对国家宪法和市民宣誓。

比如20世纪初，明尼阿波利斯市有个市长叫埃姆斯，一上台就解雇了以前的警察，安排自己的亲信和黑帮头目当探长，甚至直接释放监狱罪犯当警察。

后来，埃姆斯长期酗酒，无法约束手下，导致团伙内斗。1903年，有个记者写了个长篇报道，标题是《明尼阿波利斯的耻辱》，公开举报埃姆斯。埃姆斯因此被捕，被判有腐败罪。但埃姆斯上诉后，所有指控都被撤销了。

这套警察体系，本质上是英国殖民时代对总督负责的镇压体系，只负责维持秩序，没有保护公民权利的义务。连美国最高法院都承认这一点。所以我在129期说中国是一个70年历史的年轻文明，美国是一个几百年历史的衰老文明，急需搞一场文化革命扔掉历史包袱。

20世纪五六十年代，美国人民对警察的不满达到顶峰，最终导致有些地方开始解散殖民地时代留下的警察体系，改成社区治安制度。具体做法，就是把警察局打散到各个社区，几个警察负责一个社区，划片管理。警察的主要责任不是接警调查，而是预防犯罪。尽量减少警察的汽车巡逻，多步行和骑自行车，对社区居民进行日常巡防，融入社区生活。

但这样一来，市长的私人卫队就没了，说话的分量会下降，所以地方的行政首脑往往反对解散警察局，甚至替他们掩盖过错。CNN之前做过调查，从2013年到2019年，明尼阿波利斯警察被投诉了两千多次，只有1.5%的投诉制造了严厉处罚，1%的投诉导致批评，剩下绝大多数投诉都没有结果。大部分警察在违纪之后不会留下任何记录，所以很少因为连续违纪被被加重处罚。因为投诉警察实在太麻烦，当地警察监管委员会出了一份133页的报告，分析投诉受理的程序有多困难。

这次压死黑人的警察，之前记录下来的投诉就有18次。另一个旁观他弄死人的警察同伙，也被投诉过好几次，其中有一次是在2014年暴力殴打一个戴手铐的罪犯。但警察局始终不承认他有违纪行为，最后还是政府掏钱解决问题。2017年开枪打死澳洲妇女的警察，只工作了两年就被投诉过3次，其中有一次还是非法入侵一名女性的家，强行拽走受害者。

更讽刺的是，现任警察局长阿雷东多，在当地警察局工作将近30年，能从普通警员混成局长，就是靠一次成功的投诉。2007年他和另外4个黑人一起投诉警察局，认为在待遇和晋升方面遭到歧视。最终拿了74万美元赔款，而且成功升官。2017年，前任局长因为警察随便开枪杀了澳大利亚妇女，被迫辞职，阿雷东多因此被提名成新局长。这么一个擅长利用投诉的警察，当然也擅长堵住别人的投诉。如果不是因为这次的案子把整个美国都引爆了，他应该还会和市长继续密切合作。
