---
title: 【睡前消息195】湖北福彩中心“预测”中奖号码，无论对错都是骗人
date: 2020-11-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-195
chunk_index: 3
chunk_heading: 督工，睡前消息以前多次分析地方债问题。这次地方国企违约，和之前说的问题有相似之处吗？
source_path: 101-200/195.md
summary: 严格来说，地方国企债并不是地方债，但是，现在这些和地方国企相关的债务，和我们之前说的广义地方债也有相似之处
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“严格来说，地方国企债并不是地方债，但是，现在这些和地方国企相”相关的节目论据。
topics: governance
---
# 督工，睡前消息以前多次分析地方债问题。这次地方国企违约，和之前说的问题有相似之处吗？

## 提问

督工，睡前消息以前多次分析地方债问题。这次地方国企违约，和之前说的问题有相似之处吗？

## 内容

严格来说，地方国企债并不是地方债，但是，现在这些和地方国企相关的债务，和我们之前说的广义地方债也有相似之处。

字面意思上的地方债，是地方官员以地方政府名义发行的债券。依照《预算法》，这种债券必须经过中央批准，纳入预算以后才能发行。拿到的钱只能用在具体的公益性资本支出上，不能用于经常性支出，也不能投入有风险性的商业项目。

到目前为止，这套体制运行良好，如果你手里拿的是地方政府名义发行的债券，本息都非常安全，几乎接近于国债。现在出了问题，和可能会出问题的债券，都是地方政府所属的企业债务。

之前我们说的地方债问题，基本上都是地方融资平台债。地方政府不能突破《预算法》搞钱，又想搞额外投资，就会设立几个城市投融资公司，去找银行或者证券市场借钱。

城投平台是独立于政府的法人，而且预算法明确禁止地方政府为任何第三方债务提供但保。但是，这些城投平台成立的时候，政府会划拨一批土地和其它固定资产，作为它们借钱的担保。拿到的钱，也基本投入到地方基础设施建设，以及地方官员拍脑袋的各种奇奇怪怪项目。

所以，长期以来金融市场普遍认为，城投平台就是地方政府公开的代理人。所以无论它们提出什么不靠谱的项目，也都能借到钱。这就是我们一般说的地方债问题。地方平台债借钱的时候，用了地方政府的信誉。而且前几年，一般的模式是地方平台借到钱，很多划拨的资产就悄悄被地方政府拿回去了，不可能真用来抵债。所以它们换不上钱的时候，地方政府也不可能完全脱开责任。

最近出问题的地方企业债，和城投平台债还有所不同。像河南永煤集团这种企业，业务除了借钱和搞基建，还有其他的正常经济操作。九十年代和21世纪初，国家的大规模整顿、合并过地方国企，原则是"抓大放小"，所以保留到现在的国企，普遍都集团化、大型化，重资产化，和地方政府深度绑定，往往被金融市场认为"大到不能倒"，相信政府一定会救。它们发的债券，评级机构会轻易给出很高的信用等级。借钱非常容易。

市场相信地方政府一定会替所属的企业还钱，政府也给市场施压，让自己拿到超额的评级。两种力量相互作用，地方平台和其他地方国企借了几十万亿。但是，扭曲市场的操作总会有报应的，一定会让商业上不可行的项目，和内部管理有问题的企业拿到钱，甚至能接新债还旧债，把正常企业变成一个传销组织。

前几年，房地产价格飞涨，地方融资平台可以靠卖地还钱。其他国企也往往因为历史悠久，占了很多土地，可以把升值的土地算作自己的资产，用来借更多的钱，所以发新债还旧债的循环比较顺畅，掩盖住大部分问题。

但2017年以后，房价涨幅减速，地方政府为了保护价格，也不太敢卖地。第38期睡前消息介绍过厦门的数据，卖地收入近几年每年都在下降。

厦门是东南沿海非常受欢迎的宜居城市，这样的地方卖地都撞到天花板了，其他城市的问题必然更差，必然让这些地方国企暴露自己的真实信用等级。所以逐渐有企业还不起钱。用常用的一个比喻说，房地产退潮的时候，才知道有多少地方国企在裸泳。
