---
title: 【睡前消息290】美国制定火星计划，中国航天负责实现
date: 2021-06-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-290
chunk_index: 1
chunk_heading: 6月14日到18日，2021年全球航天探索大会在俄罗斯圣彼得堡举办。据俄罗斯卫星通讯社报道，中国运载火箭技术研究院院长王小军，在大会上展示了载人登陆火星计划。 今年，天问一号一次性实现了火星探测的绕落巡，跨越式追上了美国人的火星探索进度。现在又提出载人登火，是不是我们快要见证历史了？
source_path: 201-300/290.md
---

# 6月14日到18日，2021年全球航天探索大会在俄罗斯圣彼得堡举办。据俄罗斯卫星通讯社报道，中国运载火箭技术研究院院长王小军，在大会上展示了载人登陆火星计划。 今年，天问一号一次性实现了火星探测的绕落巡，跨越式追上了美国人的火星探索进度。现在又提出载人登火，是不是我们快要见证历史了？

## 提问

6月14日到18日，2021年全球航天探索大会在俄罗斯圣彼得堡举办。据俄罗斯卫星通讯社报道，中国运载火箭技术研究院院长王小军，在大会上展示了载人登陆火星计划。 今年，天问一号一次性实现了火星探测的绕落巡，跨越式追上了美国人的火星探索进度。现在又提出载人登火，是不是我们快要见证历史了？

## 内容

目前来看，这个项目还处在概念设计阶段。会上介绍方案的时候，也没有说具体时间。但这个时间不难猜，如果一切顺利，大概会在2048年前后发射载人登火飞船。如果美国航天也能顺利发展，有可能会与我国同时举行载人登火项目。

这么猜，主要是考虑到火星任务的客观条件。载人火星探测不能说发射就发射，火星尘暴、轨道上合、太阳活动与地-火相对距离，都直接影响任务规划。

具体来说，火星表面气候虽然有不确定性，但一般来说，当火星运动到近日点附近，就会进入全球尘暴高发期。而具体着陆区，还会有不同的尘暴季节分布特征。尘暴爆发时，载人飞船不能进行着陆或起飞操作，也不能进行舱外活动，通信也会中断。所以载人登火任务规划，在时间上必须按照火星气候安排。火星公转一周要687天，火星任务的气候窗口，也要按公转周期来。

天问一号预选着陆区尘暴季节分布

除了火星气候，在行星际航行中，太阳也是个重要干扰因素。

当出现轨道上合，也就是地球、太阳、火星三点一线的时候，太阳会遮蔽通信。虽然时间比较短，但人类建设大规模星际中继通信网还很遥远，要避免这种情况出现在飞船往返途中。短期火星任务要四百多天，长期火星任务要九百多天，轨道上合周期大概是26个月，短期任务很难规避，长期任务必然遇上。要把轨道上合的时间，安排在宇航员火星停留期间。太阳活动周期是另一个影响因素。太阳活动周期大约是11年，太阳活动极大年会干扰探测合通讯，也要规避。所以像2036年、2047年这样的太阳活动极大年，也要在任务中剔除。

还有一个重要因素，是地-火相对距离。虽然差不多每隔26个月，地球与火星就会有一次最小距离。但不同年份的最小距离也不一样，地-火最近距离平均每15或17年会出现一次极小值，也叫火星大冲周期，能把距离缩短到0.4个天文单位。而在最差的年份里，地-火最小距离接近0.7个天文单位，前后相差0.3个天文单位，几乎多了一倍行程。

载人任务考虑到缩短周期、减少燃料与维生物资载荷，也要优先选择轨道条件较好的年份。去年中美两国都在赶时间发射火星探测器，一部分原因，就是在接下来几年里，地火距离会越来越远，不利于发射。欧空局原本也想在去年7月发射火星探测器，结果任务推迟了，接下来几年条件越来越差，希望他们能赶上明年的窗口。

2014-2061年火星和地球轨道之间的最小距离（天文单位）

下一个火星大冲期轨道窗口在2033与2035年。载人任务要考虑返程距离，所以要预留返回窗口，这就意味着最近一个载人登火窗口是2033年。航天是特朗普在任时的重要政治话题，2019年3月26日，彭斯在美国国家航天委员会第五次会议上，要求2024年重返月球，NASA局长布里登斯廷当时就说，希望2033年登火，赶上下一个最佳轨道窗口。

当时我在睡前消息公众号上，发文章介绍过美国人的评估报告。彭斯与布里登斯廷一个说登月一个说登火，看起来其乐融融，其实是在抢经费。NASA的载人登月与登火项目是在同一个计划框架下的不同任务，优先选哪个，都会相应挤占另一个的经费。就算优先考虑载人登火，很多深空工程子项，还是要靠登月工程来验证，最多削减登月规模，算下来2033年的窗口肯定赶不上，必然要等到2040年以后。而从轨道窗口来看，下一个最佳时间，就在2048到2052年。

2019年彭斯催NASA赶在2024年登月，当时评估机构就说2028年能登月就不错了。疫情过后，美国政治核心议题发生重大转向，重返月球计划还要大幅拖延。未来中美两国站在同一起跑线竞争的超级航天项目，不光是载人登火，很可能连登月也一样。

大家只要努力锻炼身体，健康作息，都有机会见证历史。
