---
title: 【睡前消息290】美国制定火星计划，中国航天负责实现
date: 2021-06-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-290
chunk_index: 2
chunk_heading: 按照这次大会上介绍的计划，中国载人登火工程将分成两个阶段执行。你怎么看？
source_path: 201-300/290.md
---

# 按照这次大会上介绍的计划，中国载人登火工程将分成两个阶段执行。你怎么看？

## 提问

按照这次大会上介绍的计划，中国载人登火工程将分成两个阶段执行。你怎么看？

## 内容

这个方案在一定程度上借鉴了美国人之前的计划。

从这次方案来看，第一阶段会用四次重型火箭发射，在近地轨道组装货运飞船，然后飞往火星，把货物卸载到火星上。第二阶段是用三次重型火箭发射，在近地轨道组装载人飞船，再用一次载人火箭发射把宇航员送入到飞船里。前后8次发射，也就是7次长九加1次921。

这个方案看上去，与NASA在2007年发布的火星设计参考任务5.0版，有相似之处。这说明经过内部讨论，我国专家认为这个路线最合理，最符合技术预期。美国后续制定的载人登火计划，也基本是在这个方案基础上修修补补。美国载人登火工程虽然一直没什么进展，但方案前后磨了几十年，概念已经很成熟，可以直接拿来参考。

在过去半个多世纪里，美国提出过很多次载人登火计划。早在1952年，冯·布劳恩就设计过宏伟的载人登火工程，要用上千次发射，拼十艘宇宙飞船组成舰队，搭载70人科考队前往火星，还设计了火星飞行器。那时候人类连第一颗卫星都还没上天。

在美苏太空竞赛高峰期，美国的重点是登月。火星任务也做了一些研究，主要取得进展是核热火箭。美国赢得登月竞赛胜利后，连登月投资都维持不下去，登火也就被搁置了，航天中心回到了近地空间。

80年代末，苏联已经在冷战中全面败退，美国压力极大减轻，过去很多项目都变得没必要。为了给庞大的航空航天产业找出路，当时的总统老布什提出了《太空探索计划》，不仅把里根时期搁浅的自由号空间站计划翻了出来，还提出要重返月球、登陆火星。整个计划预算要花掉当时的5000亿美元，把国会吓坏了。1996年克林顿上台后，把近地轨道以外的项目全部砍掉，整个计划只剩空间站有后续，还是缩水版的国际合作项目，也就是今天的国际号空间站。

2004年，小布什又提出了“太空探索新构想”，把老布什的方案从故纸堆里又翻了出来，载人登火方案升级成“星座计划”，要开发猎户座飞船与新一代战神火箭，支撑空间站建设、重返月球，重新提出了登陆火星的目标。2009年，奥巴马组织专家全面评审美国载人航天计划，认为可行性太差，经费负担不起，在2011财年预算申请里砍掉了星座计划。

特朗普上台后又把航天计划提上日程，让彭斯亲自挂帅，督战NASA。结果2019年彭斯发表登月演讲时，美国可用于深空探索的6款火箭，只有猎鹰系列发射成功，剩下都还在PPT上。拜登上台后，政策重心回到民生，凑出财政刺激计划的钱都费劲，更别说几千亿规模的航天计划了。只要中国航天保持稳步推进，在可预见的未来，中美航天超级工程，将会站在同一起跑线上。

这次载人登火方案借鉴了美国同行经验，虽然三十年来美国航天政策左右摇摆，造成大量项目搁浅。但方案论证工作磨了这么多遍，还是很有参考价值的，起码前前后后光是做方案设计，也花了几千万美元了。超级航天计划，拼的是几百万产业人口质量，别人的方案能学来，那就是自己的本事。
