---
title: 【睡前消息189】张桂梅校长和辞职在家的学生都没错，那就是社会错了
date: 2020-11-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-189
chunk_index: 3
chunk_heading: 从领导层来看，这个委员会里共和党的影响力很强，但是特朗普好像一直都不是很重视电视辩论，参加辩论也会破坏规则，还经常指责这个委员会偏向民主党。这是为什么？
source_path: 101-200/189.md
summary: 我们从媒体发展史的角度看一下电视现场辩论的历史地位
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我们从媒体发展史的角度看一下电视现场辩论的历史地位”相关的节目论据。
---

# 从领导层来看，这个委员会里共和党的影响力很强，但是特朗普好像一直都不是很重视电视辩论，参加辩论也会破坏规则，还经常指责这个委员会偏向民主党。这是为什么？

## 提问

从领导层来看，这个委员会里共和党的影响力很强，但是特朗普好像一直都不是很重视电视辩论，参加辩论也会破坏规则，还经常指责这个委员会偏向民主党。这是为什么？

## 内容

我们从媒体发展史的角度看一下电视现场辩论的历史地位。

1960年第一次电视辩论。在辩论内容上，尼克松发挥出色，让大部分听广播的人认为尼克松赢了。但是尼克松并不重视自己的形象，衣着打扮很随意，行为也没有设计，被高颜值的肯尼迪彻底压倒。

大约有四百万选民看完电视辩论后决定去投票，其中有三百万投了肯尼迪。

尼克松忽视电视直播的力量，是因为他习惯了报纸和广播时代的选举模式。美国建国的头五十年，被称为党报时代，报社的老板都是政治人物，比如联邦党人汉密尔顿就创办了《合众国公报》。政党们用自己控制的报纸来宣传自己攻击对手，国父本杰明富兰克林在自己的报纸上攻击过另一个国父华盛顿，人和报社都被联邦党人砸了。

一直到1833年，美国才有了第一份面向民众的廉价报纸《纽约太阳报》，进入大众媒体时代。整个十九世纪都是报纸的时代，民众很少有机会直接看见总统候选人，必须通过秘书办公室以及报社编辑接触他们的观点。

20世纪出现了无线电，广播开始在美国普及。富兰克林·罗斯福最先发现，广播可以绕过报纸杂志，直接把个性化的声音和观点一起传递给选民。所以，虽然所有报纸都支持竞争对手的情况下，他还是成功当上了总统。

1933年，当上总统才8天，罗斯福就通过广播对六千多万人发表了讲话，呼吁民众不要去银行挤兑，承诺要控制大萧条。这次讲话甚至上了中国的历史课本。

但是，广播讲话毕竟是担任表演，不像电视辩论那样，对手就在眼前。六十年代，电视机刚刚成为平民消费品，大多数政客还不适应直播。当过副总统的尼克松政治经验丰富，但是表现力不行，输给了肯尼迪。

1976年的电视辩论之前，福特总统民调胜过卡特，但是电视辩论时福特张口说了一句苏联没有控制东欧，明显的口误一下子让福特失去了大量支持者，最终输给卡特。再下一届选举中，共和党里根是电影演员出身，非常擅长控制直播节奏，又抢了卡特的总统位置。在这之后，所有候选人都意识到电视节目和电视辩论真的能改变选举结果。1992年大选拉票期间，克林顿还带着墨镜上脱口秀节目吹了一曲萨克斯，非常圈粉。

选民的注意力总量是有限的，电视辩论重要性上升，报纸和杂志对于政治来说就不重要了。现在特朗普不像过去的候选人那样重视电视辩论，原因和电视击败报纸一样，互联网打败了电视。

奥巴马是历史上第一个放弃了八千万联邦竞选资金的总统候选人，原因是他凭借网络宣传，筹集了破历史纪录的7.5亿美元资金，其中接近七成来自互联网募捐，一半来自200美元以下的小赞助者。

为了获得华裔的选票，奥巴马团队还策划了一个病毒式传播活动，用中文写了一封呼吁华人投票给奥巴马的邮件，传遍了整个华人社区。

特朗普虽然在政策上疯狂批评奥巴马，上台后几乎废除了奥巴马全部政治遗产，但是在选举策略全面继承和发扬了奥巴马的互联网思维。今年5月17日的第116期睡前消息，我们就介绍特朗普在英国成立了数据分析公司，名字是剑桥分析，专门从FACEBOOK上获得用户数据，制定选举策略。

推特是2006正式推出的团建，2008年用户数只有四五百万。到了2016年特朗普竞选总统的时候，推特用户数量已经超过三亿。凭借推特，特朗普可以绕开报纸杂志以及电视台在内的所有传统媒体，直接沟通到每一个选民，宣传效果远远超过电视辩论，所以他可以和几乎所有媒体作对，同时赢得大选。

今年第一场总统辩论，收视率比起2016年第一场下滑了13%。今年最后一场辩论的收视率，比今年第一场还低14%。这说明选民逐渐忽略现场辩论，早就通过互联网信息决定了投票立场。也许美国大选现场辩论的时代过去了，以后的选举会把主要的辩论挪到社交媒体上。
