---
title: 【睡前消息189】张桂梅校长和辞职在家的学生都没错，那就是社会错了
date: 2020-11-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-189
chunk_index: 2
chunk_heading: 这几天最热的新闻是美国大选，我们马上就要看到结果了，之前的10月23日，特朗普和拜登举行了第二次电视辩论。这场辩论中，总统辩论委员会针对特朗普修改了规则，在候选人单独发言期间，另一人的麦克风将被静音。督工，这个总统辩论委员会是什么来头，以什么身份来控制总统辩论的规则？
source_path: 101-200/189.md
summary: 我们现在习惯每隔四年就要看美国总统候选人现场辩论，但和美国历史相比，大选辩论的历史并不长，从出现到现在只进行了12次
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我们现在习惯每隔四年就要看美国总统候选人现场辩论，但和美国历”相关的节目论据。
---

# 这几天最热的新闻是美国大选，我们马上就要看到结果了，之前的10月23日，特朗普和拜登举行了第二次电视辩论。这场辩论中，总统辩论委员会针对特朗普修改了规则，在候选人单独发言期间，另一人的麦克风将被静音。督工，这个总统辩论委员会是什么来头，以什么身份来控制总统辩论的规则？

## 提问

这几天最热的新闻是美国大选，我们马上就要看到结果了，之前的10月23日，特朗普和拜登举行了第二次电视辩论。这场辩论中，总统辩论委员会针对特朗普修改了规则，在候选人单独发言期间，另一人的麦克风将被静音。督工，这个总统辩论委员会是什么来头，以什么身份来控制总统辩论的规则？

## 内容

我们现在习惯每隔四年就要看美国总统候选人现场辩论，但和美国历史相比，大选辩论的历史并不长，从出现到现在只进行了12次。

美国的第一次总统电视辩论发生在1960年，尼克森和肯尼迪竞选。之后几次大选都没有举行电视辩论，原因是1934年的通讯法案规定，如果一个总统候选人到电视台露面，那么这个电视台必须给小党派候选人同样的电视露面机会，时长只能多不能少。

电视台倒不一定讨厌小党派的候选人，但是两个大党的候选人对面辩论能带来收视率，收视率就是钱。小党派候选人上电视就完全浪费时间了。1960国会暂停了通讯法案，所以电视台把民主党共和党候选人请来辩论。之后通讯法案恢复，电视台都不愿意给小党候选人浪费时间，所以放弃了电视辩论。

1975年，联邦通讯委员会把总统电视辩论定性为新闻事件，并且找来电视台之外的组织进行赞助，这样总统电视辩论就不属于电视台参与的政党活动，不受1934年通讯法案限制，从此每一届大选都出现了稳定的现场电视辩论。

1976、1980和1984年的头三次电视辩论，主要组织者都是美国妇女选民联盟。美国1920年授予妇女完整投票权，当年就成立了妇女选民联盟，鼓励和帮助妇女参与投票。为了给妇女更多的选择，妇女选民联盟比较鼓励小党派竞选，引起了民主党和共和党两个大党不满。1988年大选期间，民主党候选人老布什和共和党候选人杜卡基斯绕开女选民联盟，私下协商辩论流程，确定了哪些人会进行提问。这让女选民联盟觉得电视辩论变成了综艺，放弃了辩论组织工作。

民主党共和党决定抓住这个权利，共同建立了现在的总统辩论委员会，由两党的领袖共同担任主席。

在辩论委员会成立的新闻发布会上，共和党领袖法伦科普夫公开说，总统电视辩论不太可能允许第三党的候选人上台。民主党的领袖柯克说话更直接一，说第三方候选人不应该参与辩论，还说女选民联盟手中拿走举办权是非常必要的，就好比有一个姐姐帮助小男孩写了几次作业，不能允许姐姐一直帮忙写下去。

到了2000年，两党垄断辩论时间的潜规则变成明规则，辩论委员会要求只有民意调查超过15%的候选人才能参加，这意味着小党派的候选人直接出局。从历史上看，只有
1992年大商人佩罗自己砸钱参与竞选，拿到19%的普选票，所以总统辩论长期稳定在两个人单挑的状态。

目前总统辩论委员的主要领导者有三个，排名第一的就是前任共和党领袖法伦科普夫，他还创建了中国人比较熟悉的国家民主基金会。排名第二的是前任女选民联盟主席多萝西，毕竟活动是人家发起的。第三个人叫沃尔克，当过国家民主基金会下属的国家民主研究会主席。
