---
title: 【睡前消息189】张桂梅校长和辞职在家的学生都没错，那就是社会错了
date: 2020-11-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-189
chunk_index: 5
chunk_heading: 10月29日起，中国公民从国外回国的难度又增加了。驻许多国家的中国大使馆发出通知，提高健康证明标准。过去72小时内的核酸检测就能上飞机，现在必须要48个小时内完成病毒核酸和血清抗体的双阴性证明。如果是经过第三国中转回国，必须要在中转国再做一次双阴性测验，同样有48小时的时间限制。督工你怎么看这个规定？
source_path: 101-200/189.md
---

# 10月29日起，中国公民从国外回国的难度又增加了。驻许多国家的中国大使馆发出通知，提高健康证明标准。过去72小时内的核酸检测就能上飞机，现在必须要48个小时内完成病毒核酸和血清抗体的双阴性证明。如果是经过第三国中转回国，必须要在中转国再做一次双阴性测验，同样有48小时的时间限制。督工你怎么看这个规定？

## 提问

10月29日起，中国公民从国外回国的难度又增加了。驻许多国家的中国大使馆发出通知，提高健康证明标准。过去72小时内的核酸检测就能上飞机，现在必须要48个小时内完成病毒核酸和血清抗体的双阴性证明。如果是经过第三国中转回国，必须要在中转国再做一次双阴性测验，同样有48小时的时间限制。督工你怎么看这个规定？

## 内容

现在不少国家的疫情在加剧，上周法国和英国再次宣布封国，在这个背景下，为了确保中国国内安全，加强对入境人员的管理可以理解。但是，增加的力量应该放在回国以后的隔离和检测环节，而不是制定一个不可能实现的政策，直接禁止所有中国公民回国。

从目前全球主要国家的情况看，普通中国人要完成核酸检测和血清抗体检测，拿到结果并递交证明，48小时几乎是不可能的。中国驻美国大使馆的公告里也特别注明，美国的主要机场也不具备检测条件。

至于说中转航班要加一次48小时内的测试，完全断绝了转机回国的可能性。我不知道有关部门制定一个不可能有人通过的规定有什么意义。

中国作为一个对外贸易大国，正常年份有上百万人在外工作经商，保证中国产品能卖到世界各地。

这其中相当一部分是派遣到非洲的建筑业工人和小商贩。年初疫情爆发的时候，他们先后经历了中国和外国的海关封锁，随后又因为"五个一政策"买不到机票。已经等了大半年了，现在国内疫情好转，航班数量上升，有关部门又抛出一个48小时双阴性检测规定。大多数非洲国家没有随时做检测的条件，甚至没有直接回国的航班。新规定等于直接剥夺了他们回国的权利。

第125期睡前消息，我说通过限制航班数量减少入境人数不是好办法。因为限制航班，赚钱的是票贩子，受到损失的是普通中国人。现在双阴性政策出来，继续提高了回国的门槛，逼着海外中国人包机回国。这笔钱不如让他们花在国内，用来建设隔离设施，雇佣检测人员。中国人可以为出国的选择付出经济代价，但不能说出钱也买不到祖国的保护。

前几年电影《战狼2》和《红海行动》上映的时候，很多部门都宣称，国家付出再大代价，也要保护海外的中国人。但是再好的宣传也比不过实际行动，现在非洲就有一大批中国人有困难，有危险，想回国，我们必须给他们一条出路。否则类似的事情多折腾几次，中国商品和中国施工队再想走出去就难了。

最后和大家分享两条简讯。2018年，我们的微信公号曾经写过一篇文章，分析柏林新机场工程为什么拖了12年还是用不上，只能变成停车场。

10月31日，这个差点烂尾的超级工程终于开门营业。不过德国最大的汉莎航空公司正在裁员，不知道新机场能不能有足够的客流。

10月31日的《求是》杂志登载了一篇习近平（改称国家主席？）亲自署名的文章，标题是《国家中长期经济社会发展战略若干重大问题》

这篇文章浅显直白，干货比例非常高。就算平时你不想看官方媒体，这篇文章也推荐大家读一下。请静静给大家读一下城市规划部分。
