---
title: 【睡前消息222】特朗普“遗诏”修古典主义建筑，第一夫人亲自指挥
date: 2021-01-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-222
chunk_index: 1
chunk_heading: 特朗普的总统肯定是当到头了，但是在他彻底交出权力之前，还是给世界留下了很多深刻痕迹。去年12月21日，特朗普签署了一项行政令，希望联邦政府建筑具有“美丽的”建筑风格，新建的联邦建筑应该采用古典设计。督工，特朗普为什么执着地喜欢古典建筑？
source_path: 201-300/222.md
summary: 特朗普并不是下台之前才提倡西方古典建筑
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“特朗普并不是下台之前才提倡西方古典建筑”相关的节目论据。
---

# 特朗普的总统肯定是当到头了，但是在他彻底交出权力之前，还是给世界留下了很多深刻痕迹。去年12月21日，特朗普签署了一项行政令，希望联邦政府建筑具有“美丽的”建筑风格，新建的联邦建筑应该采用古典设计。督工，特朗普为什么执着地喜欢古典建筑？

## 提问

特朗普的总统肯定是当到头了，但是在他彻底交出权力之前，还是给世界留下了很多深刻痕迹。去年12月21日，特朗普签署了一项行政令，希望联邦政府建筑具有“美丽的”建筑风格，新建的联邦建筑应该采用古典设计。督工，特朗普为什么执着地喜欢古典建筑？

## 内容

特朗普并不是下台之前才提倡西方古典建筑。最晚到2020年1月15日，白宫特别助理就跟美国建筑师协会打过招呼，说总统对政府大楼的风格不满意。当时建筑师协会主席还没当回事，觉得这么荒唐的想法也就是想想。结果特朗普很快拿出一份计划，要落实新古典主义风格。

2020年2月5号，美国建筑圈忍无可忍，把特朗普的方案直接放到网上公布，内容大体上和这次的行政令差不多。特朗普的方案宣布，20世纪50年代以来，联邦政府造的建筑不够美，华盛顿到处都是现代主义和野兽派建筑，美国人民不愿意进去参观或工作。所以未来政府建筑应该采用古希腊、古罗马的欧式古典风格。

特朗普的计划非常有针对性，就是要颠覆1962年肯尼迪总统白宫行政助理，参议员莫伊尼汉的文件，《联邦建筑指导原则》。这份文件鼓励联邦政府建筑打破传统风格，多用一些现代主义元素，指导了接下来几十年的政府创新性公共建筑项目，比如说旧金山联邦大厦，以及德州首府奥斯汀的联邦法院大楼。

2月份特朗普计划曝光，美国建筑行业激烈反对，美国建筑师协会、美国景观设计师学会都说特朗普这是破坏设计民主，滥用政治权力。俄克拉荷马州联邦大楼的设计师更是做出了一个神奇的预言，说现代的政府大楼必然有很复杂的结构，必须有现代安保体系，帕特农神庙那样的古典建筑是满足不了需求的。

果然，2021年刚刚开始，支持特朗普的民众就打破了安保体系，冲进了国会大厦，而国会大厦就是典型的古典主义风格，正面圆顶下面的形状，几乎复刻了雅典卫城的帕特农神庙。如果有人翻老账，可以说特朗普是深谋远虑，要破坏自己政治对手的安保体系。

当然，我猜2020年的特朗普还没想那么多， 他只是基于自己的政治立场和历史知识，做了一个非常粗暴的决定。要理解特朗普的想法，我们需要先回顾一下新古典主义的起源。

当代欧美文化，起源是文艺复兴和启蒙运动，社会背景是新兴的资产阶级要打破教会和贵族的统治。当时贵族和教会比较喜欢用繁琐复杂的风格来证明地位，明显超越普通人的生活。资产阶级就要用相对简洁的风格来表达自己的立场。而且古希腊罗马有一定的共和政治传统，新兴社会阶层喜欢用古代传统搞借题发挥，要用建筑复古的名义来表达自己的政治诉求。

所以，慕尼黑古代雕塑展览馆直接照搬希腊神庙，巴黎凯旋门模仿罗马君士坦丁门，巴黎万神庙是罗马和希腊混血。北美的文化在这一阶段依附于欧洲，照抄了欧洲的复刻版古代建筑，第三任总统托马斯·杰斐逊自己的家是典型的例子，他后来主持美国国会大厦的方案评审，也选择了巴黎万神庙这种希腊罗马混血风格。

南北战争之后，美国国力增强，大量实用金属构件，把希腊罗马风格建筑造到顶峰，比欧洲本土的类似建筑还夸张。比如林肯纪念堂。这就是特朗普家族到达美洲之后，首先感受到的文化冲击.

[第200期 年产十亿吨钢铁 科幻文化为中国导航](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/200)节目，观视频年终秀，我分析了一个文化规律，在农业社会向工业社会转型的工业化时代，整个社会的经济目标比较一致，大多数社会矛盾都可以用继续工业化来解决，所以整体文化面貌积极向上，社会就算分裂也能快速融合。特朗普怀念这个工业化时代，但是不理解工业化时代文化的深层社会基础，只能在表面的建筑风格上下功夫，所以希望新建的美国公共建筑都仿照19世纪的风格。

另外，希腊罗马建筑形成的时代，人类掌握的金属非常少，不可能用来盖房子。坚固，而且数量管够的建筑材料只有沉重的石头，所以希腊罗马建筑的风格是稳重，对称，给人安全和秩序感。而特朗普的政治理想就是消灭后现代的混乱，重建保守主义的秩序，全体美国人回到共享一个美国梦的时代，所以喜欢新古典主义风格。他的忠实粉丝乔恩·麦克诺顿，就特别喜欢在油画中加入新古典构图元素，顺便吹捧特朗普。

现在特朗普推崇希腊罗马建筑，也是希望艺术作品能让美国人更认同保守主义的秩序。从这个角度说，特朗普倒是真和希特勒有类似的审美。
