---
title: 【睡前消息404】分析韩国总统，不如分析韩国年轻人
date: 2022-03-11
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-404
chunk_index: 2
chunk_heading: 尹锡悦当总统的韩国，会有什么变化呢？
source_path: 401-500/404.md
summary: 尹锡悦刚刚当选，很难判断他会怎样执政
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“尹锡悦刚刚当选，很难判断他会怎样执政”相关的节目论据。
topics: media
---
# 尹锡悦当总统的韩国，会有什么变化呢？

## 提问

尹锡悦当总统的韩国，会有什么变化呢？

## 内容

尹锡悦刚刚当选，很难判断他会怎样执政。他之前的确多次表示过要和中国对抗，要安装美国萨德反导系统，哪怕被中国报复也在所不惜。但政治领导人重要的不是说什么，而是做什么，所以还是等等看。

不过，在这次大选当中，我注意到了另外一个问题，就是韩国的年轻人提前保守化。

几年前，韩国年轻人还倾向于左派意识形态，讨厌保守派，所以在2017年大选投票给左派候选人文在寅。但事实证明，文在寅没能阻止经济下滑、房价上涨，再加上女权活动总是提不靠谱的建议，最终导致年轻人出现了非常惊人的保守化倾向，不相信任何改变，厌恶文在寅政府和它代表的左派意识形态，投向了尹锡悦。

在其他搞大众直接选举的国家，年轻人的投票热情普遍不高，只有韩国年轻人非常愿意去投票，所以年轻人的转向，决定了右翼尹锡悦上台。左翼没有可靠方案，只有立场和不太可行的道义，最终结果是给右翼当垫脚石。

今年韩国大选的登记选民总人数突破了4400万，而韩国目前总人口5100多万，未成年人仅仅只有700万。2021年，韩国已经出现了人口负增长，接下来几十年时间，老龄化冲击会非常严重，接班的年轻人严重不足，每年新拿到投票权的公民也严重不足，现在这些年轻人会一边变老，一边继续主导韩国政治。

这说明，韩国的消极保守主义可能还会持续很长时间。整个国家恐怕很难推出有效的改革政策，也不太可能支持有长期眼光的领导者。在世界经济格局剧烈变化的年代，消极保守化短期内可能意味着稳定，但长期来看对一个国家来说是致命威胁，可能比劳动力不足更致命。

接下来我分享几条近期简讯。

2022年刚开始，美国给57岁的心脏病患者做了猪心移植手术。移植的心脏在前几周运行良好，患者可以恢复很多正常生活。但是到了3月份，他的健康情况明显恶化，最终在3月8日去世。这次2个月的动物器官移植，算是半成功。

391期节目，我提到了去年喝百草枯的女孩接受肺移植，那一期除了提到"中国器官移植发展基金会"的网络服务问题，还介绍了中国做肺移植最强的医生陈静瑜。

这次开人大，陈静瑜是江苏无锡的代表，提交了一份非常敏感的意见"加快脑死亡立法进程"，希望国家在相关法律增加一句话"承认脑死亡就是死亡"。
陈静瑜对记者说，作为一个器官移植医生，他来提这件事是非常不合适的，但实在是没人提这件事，只能由他来说了。

2月28日，南京传奇生物科技公司宣布，自主研发的细胞治疗产品：西达基奥仑赛（CARVYKTI，简称Cilta-cel）获得美国食品和药品监督管理局批准，也就是常说的FDA认证，可以用于治疗复发或难治性多发性骨髓瘤。

这是第一种获得FDA批准的国产CAR-T细胞疗法，也是全球第二款拿到批准的的
BCMA 靶向 CAR-T
疗法。之前的2月10日，中国信达生物PD-1肿瘤药没有拿到FDA认证。南京传奇生物这一次胜利，说明科技砸钱是有回报的，也告诉我们，中国人一定要好好健身，保养身体。活得越长，就越有机会等到自己用得起的先进医疗技术。

3月7日，全国政协委员、战略支援部队特色医学中心主任，原来的306医院院长顾建文大校接受记者采访，说了一组惊人的数据：他说全国新生儿畸形率超过5%，每年畸形新生儿数量超过100万，主要原因是环境激素含量太高。所谓环境激素，就是有机化学日用品产生的激素类物质，通过呼吸、饮用水和食物等途径进入人体。

顾建文举了几个例子，塑料饮用水管材和容器含有的邻苯二甲酸酯，家居日用品中含有的双酚A，作为添加剂广泛用于家具的有机磷化合物（OPs）等。现在天然河流中也能检测出多种雌激素类物质，主要来源是城市尾水排放、养殖业排泄、工业废水。

这方面的问题虽然一直有所传闻，但由权威专家和政协委员来说，还是很震撼，在情况扭转之前，希望孕妇多做产检吧。

402期节目，我们关注了香港新冠肺炎爆发问题，说现在已经没有防疫必要了，必须政府接管所有医疗设施，征用病床，把轻症患者赶回家，尽量收治重症患者避免死亡率太高。3月9日，大公报报道，香港一天内发生三起老人自杀事件，2个跳楼一个上吊，都是因为感染了新冠肺炎。这几个老人，年龄分别是72、76、79岁，还不算太大，香港现在需要给底层老人做一点科普了，新冠肺炎没有可怕到要自杀逃避的地步。

313期节目，我们关注过日本科学家的一个成就，在小鼠体外培育卵泡，并且产生可以成功受精的卵子，培育出有活力的后代。至少在小鼠这种生物上，只要有一个雌性提供最初的卵细胞组成第一个受精卵，以及负责代孕的雌性，雄性社会就可以制造自己的后代，在遗传信息上和任何雌性都没关系。

3月7日，上海交大医学院通过基因编辑技术，让一个小鼠的卵子，接受自身的遗传信息，形成了完整受精卵，最后发育出完全健康的成年小鼠。这个实验证明，雌性哺乳动物可以完全脱离雄性生物，进行繁衍。有生之年我们应该能看到人类繁衍用上类似的技术。

就在全世界关注乌克兰战争的同时，美国人3月2日低调地在南海捞走了F35，而且机体基本完整。在接近4000米的海底，这么快完成打捞，美国的技术储备不能小看。

3月8日，云南省纪委开了一场特殊的情况通报会，宣布曾经的姜润生退休后到上市公司沃森生物当总裁，合理合法，报酬不存在问题。姜润生本来就是医学专家，曾经做过昆明医科大学校长、云南省人大常委会教科文卫委副主任，是正厅级干部，所以他退休后经商引发了很多争议。这次由省纪委专门开会，证实他的新工作完全合法，不是所谓的利益输送旋转门，给离职干部继续工作提供了依据。

我们从第112期节目开始，就连续关注过中央反垄断机构一些干部辞职到垄断企业工作的问题，比如腾讯政府事务部研究中心总监就来自反垄断局，希望这些案例也能有类似的公开审查和公开发布会。有问题就处理，没问题就让人家安心工作。

404睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号。感谢各位观众的投币和点赞，但更感谢各位的评论、弹幕和转发。我们周日再见！
