---
title: 【睡前消息588】城投债四大网红，柳州第一
date: 2023-05-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-588
chunk_index: 5
chunk_heading: 从实体工业模范，到全国闻名的城投债黑洞，柳州是怎么在几年内沦落的？
source_path: 501-600/588.md
---

# 从实体工业模范，到全国闻名的城投债黑洞，柳州是怎么在几年内沦落的？

## 提问

从实体工业模范，到全国闻名的城投债黑洞，柳州是怎么在几年内沦落的？

## 内容

金融上的原因非常直接，债务爆炸是因为借钱总量多；资金周转出问题，说明有一大批债务集中要还。只看政府方面公开的债券信息，也能看出柳州前几年集中借了一大批债务，现在借新还旧有难度，只能靠利息很高的短期债务不断拖延。

柳州前几年集中借债的原因也不难解释。

21世纪的柳州努力地搞了十几年的汽车工业，有成绩也有难处。到了2017年前后，柳州工业在新能源时代卡在产业升级门槛上，增长难度越来越大，柳州的干部环顾周围，尤其是往贵州方向看，发现纯粹靠地方债搞房地产，搞不靠谱的旅游项目，似乎日子也可以过得不错。

这个时候房地产信心还在，各地中产还愿意拿出自己的现金，帮助政府撑住新区的房价。所以早期敢于借钱的城市，靠房地产已经回收了好几轮资金，貌似比认真搞实体产业的的还富裕，还繁华。

所以柳州干部也经不住诱惑，在地方债和房地产经济的下半场，凭借之前搞实体经济积累的信用，狠狠借了一笔钱，想来个实体泡沫两开花。没想到风向很快转下去了，投在土地和基础设施上的钱没法变现；同时疫情影响经济，工业利润加速下滑，放大了产业升级的难度。几个问题叠加在一起，导致柳州的债务爆炸，速度超出了全国平均水平，挤进了“四大网红”的行列。

简单地说，柳州的债务问题，宏观背景是全国的地方债和房地产浪潮；直接原因是本地工业升级遇到阻力，我们先分析直接原因，工业升级难。

柳州所在的广西，历史上是一个内陆省，现在的海岸线是建国后才拿到的。而就算拿到了海岸线，就算未来要修一条平陆运河打通珠江水系和北部湾，广西还是解决不了远离主要海上航线的问题。海南省在广西省外侧，更靠东面的主要航线，但海南省利用海洋搞工商业的努力，每一次都变成了走私或者投机，最后只能搞一点旅游业。广西被堵在海湾里面，靠海洋搞工商业就更难了。

至于其他地理要素，广西是西部省，又是山区省，而且遍地是漏水的喀斯特地形，搞旅游也许有一定优势，但从发展经济的角度看，广西和贵州区别不大，很难发展现代工业城市。

但柳州是广西内陆地区的相对例外。1949年建国的时候，柳州就通铁路了，而且是干线交汇点，被选做铁路大局驻地。从柳州铁路交叉点向西北，经过独山县去贵州的黔桂铁路，当时是西南地区唯一的准轨铁路，也是中国境内唯一进入西南地区的铁路线。因为中国长期没有建设沿江铁路，之后几十年，黔桂铁路都是贵州省和云南部分地区和沿海社会交流的最便捷通道。如果把整个中国看做一个城市，当时柳州就是一大片郊区进城购物的路口，适合搞点郊区需要的工商业。

所以，柳州可以依托东部发达城市的工业转移，建立一套有相对优势的工业体系。这些工业品比不了上海、广州的产品，但是在运输成本比较高的时代，依托柳州的铁路枢纽地位，在西南市场还是有竞争力的。比如说双马电扇，都乐冰箱，家宝洗衣机，都畅销好几个省。还有些体积小的轻工业品，比如说两面针牙膏，金嗓子喉宝，甚至产生了全国的竞争力。

90年代之后，西南铁路网开始改善，尤其是修了南昆铁路，给云南贵州开辟了更便捷的对外通道，柳州的铁路枢纽地位开始削弱。与其同时，全国的铁路公路都在升级，压低了各个地理大区之间的运输成本，把全国结合成一个大市场，柳州的工业必须和东部沿海发达工业区平等竞争，不能垄断西南市场，所以柳州的传统消费品工业普遍衰落，给柳州制造了暂时的经济低谷。

这时候，柳州充分利用已形成的工业基础，进行了一次成功的产业升级，从依托铁路的工业中心，变成了汽车工业中心，把经济基础从第一次工业革命升级到第二次工业革命。

和其他有基础的城市相比，柳州搞汽车，是很有一点拼命精神的。1982年，刚刚成立的中国汽车工业公司要统一规划全国汽车工业，在天津召开微型车联合会。全国63个单位参加，柳州拖拉机厂没有参会资格。柳拖的厂长直接把样车开到了天津会场，给领导留下深刻印象，争取到了起步资源，创造了柳州微型汽车厂。但是和同期的天津大发、江西昌河，哈飞松花江相比，柳州的五菱车还处于比较弱势的地位。

90年代，柳微汽车研究市场，意识到汽车不只是给城市用的，农村乡镇也开始产生买车需求。所以柳州开始造双排座小货车“五菱龙”，采取“乡镇包围城市”的市场策略，拿到了微型车销量冠军。柳州的汽车工业开始具备全国性地位。

到了21世纪初，其他汽车工业基地又进行了一轮国外技术引进，超越了单打独斗的柳州五菱。五菱公司盯上了美国通用公司的技术，但是当时国内规定，一家外企最多与两家国内企业合资，而通用已经在上海、沈阳有了两个合资项目，柳州排不上了。

所以五菱集团一狠心，找广西自治区申请，把广西本地的股份划拨给上汽集团，以上汽五菱的身份，引进外国成熟技术，坚持开发乡镇市场。2003年，上汽通用五菱推出了第一代神车“五菱之光”，产能规划到30万辆，2008年又推出了加长加宽的“五菱荣光”，和青岛合作，产能冲击百万。

到了2010年，五菱与上海交大合作，大幅提高了车身制造精度，推出了一度冲击世界销售榜的神车“五菱宏光”。2017年，算上外地的生产基地，上汽通用五菱全年销量215万辆，其中宝骏系列销量就突破了一百万辆。我当时给国家地理杂志写文章，描述的就是这一阶段欣欣向荣的工业城柳州。

2018之后，国内外的大环境又对柳州工业提出了考验。从国际上看，特朗普发动贸易战，直接抬高了汽车零部件成本；欧洲市场推出了更严格的排放标准。全世界的汽车工业都有所衰退。

从国内看，随着城市进一步扩张，柳州一直盯着的乡镇市场开始萎缩，甚至交警对客货混装的容忍度也下降了。五菱宏光系列车型的需求快速收缩，从每个月8万辆，一直跌到每个月1.7万辆。2019年的睡前消息第12期关注了这个问题。

柳州汽车工业为此也做出了转型努力，2017年我就发现了当时还只在柳州本地销售的宏光MINI电动车。但是，电动车时代，大车企和发达城市的优势更大，目前全国只有比亚迪和特斯拉真正赚到了超额利润。

宏光MINI爬不上高端车型市场，在低端又斗不过各地土政策保护的“老头乐”四轮车，所以只能做到“薄利”却没有预期的“多销”，不能再像五菱宏光那样再撑住柳州的工业经济。现在柳州的汽车产量已经开始向十年前退步了。至于新兴的螺蛳粉产业，虽然给柳州赚了不少名声，但每年的利润也就几十亿，对财政税收的贡献还要更低，完全补不上汽车工业的缺口。

之前凭借传统工业和汽车工业的需求、凭借铁路枢纽供应原材料，柳州在汽车产业上游，还支撑了比较大的柳州钢铁厂。现在因为全世界的成本竞争，柳钢也在逐步向沿海防城港一代搬迁，这和汽车工业的停滞共振，让柳州遇到了类似于90年代的转型门槛。

当前柳州需要的工业升级，从技术角度看，是从第二次工业革命的内燃机水平，向第三次工业革命的电子、精密化工、新能源转型。从市场方向看，必须顺应大规模城市化的现实，从农村市场和城乡结合部市场转向大城市市场，制造更高质量的商品。

所以，柳州需要更高效的交通体系，和东部工业区进行更高效率的交流；同时需要更发达的高等教育，培养有研发能力的工程师，而不仅仅是技校操作工。但在交通和高等教育两方面，柳州都被自身的行政地位限制住了。

虽然长期是广西工业第一城，甚至是五个自治区的工业第一城，柳州的级别一直只是普通地级市。所以搞了几十年工业，到十年前才拿到广西科技大学，科研水平只能说刚刚起步。远远不如洛阳和汉中。

至于交通方面，柳州一直想直接向东修一条铁路，通过梧州方向直接沟通长三角工业区，但一直到2023年的今天，柳州铁路局都搬走了，这条铁路还在搞拆迁，预计2025年能通车就不错。这也限制了柳州的工业转型速度。

当然，再难也不如90年代难，当时柳州传统工业衰落，造汽车也刚开始赚吆喝，污染问题已经到了不能不管的地步。因为传统工业烧的含硫煤太多，90年代柳州98%的降水属于酸雨，PH值达到4，接近比较淡的醋，一大批赚钱的污染工厂被迫关闭。两面夹击之下，柳州企业认真研究国内市场，造了五菱宏光，用产业升级抹平了上一阶段的问题。

2017年之后，柳州的问题和30年前的转型期差不多，可以看出来，柳州干部延续了90年代的经验，严肃地研究了国内其他地级市的发展经验，想再来一次转型。可惜这一次的普遍经验是借债搞房地产。2017年，独山县刚刚借到上百亿的钱，正好在盖那座我看过的天下第一水司楼。所以柳州市在地方债和房地产的后半程入场，一狠心借了几千亿，想来个大力出奇迹。等到四五年后，第一批债务到期，房地产退潮，实体经济也没起来，柳州市荣幸成为地方债四大网红。
