---
title: 【睡前消息588】城投债四大网红，柳州第一
date: 2023-05-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-588
chunk_index: 6
chunk_heading: 柳州市这三四千亿的债务，都花到什么地方了？
source_path: 501-600/588.md
---

# 柳州市这三四千亿的债务，都花到什么地方了？

## 提问

柳州市这三四千亿的债务，都花到什么地方了？

## 内容

从债券市场公开资料可以看到，柳州有10家融资平台发行过债券，按规定公布了企业信息，这三四千亿的债，基本上都堆积在这十个平台。

虽然行业协会的处罚文件说，柳州几乎每个国有融资平台都挪用资金，但毕竟拿了市场资金，总要有个交代，所以这几家企业的公开信息，大致能体现出柳州这几年的主要投资方向。

首先是柳州市投资控股集团，加上子公司柳州建投、柳州东通。这几个平台主要任务就是负责搞土地开发，建房地产。借了柳州市三分之一的负债，现在制造了将近一半的债券余额。这说明前面的总结没问题，柳州借债，首先干的事情是房地产。2017年柳州土地财政依赖度是70%，2021年是142%。

下一个融资平台是柳州城投集团及其子公司柳州投建，有七百多亿负债，157亿债券余额。主营业务也是也是土地开发和房地产，只是规模相对较小，就不单独分析了。

但柳州毕竟只是个产业单一的三线城市，中产的钱包不厚，而且还有去南宁，去广州买房的选择，所以柳州房地产的潜力一轮就挖到头了，做不出二次返场的操作。到了2022年，住宅用地成交金额下降73%，导致柳州几家城投平台陆续公告注销土地使用权、商票逾期。柳州东通被行业协会点名重罚。

然后是柳州轨道交通集团，子公司柳州龙建。这就是前面提到的柳州轻轨纪念碑项目，搞了两条轻轨，现在都是烂尾状态。

柳州的主城区人口刚刚超过150万，本地汽车工业发达，路网也比较合理，建设轻轨的必要性，在合理与不合理之间。如果汽车工业顺利升级，继续从周围吸纳人口，柳州搞轨道交通还称得上有预见性。但是在汽车工业明显停滞的背景下，柳州市政府借债强行上轨道交通，本质上也是一个房地产项目，想带动周边地块升值，赚一笔卖地的钱。

轻轨项目刚开工，国家在2018年出文件，叫停了一大批借债修地铁项目。当时也许有很多漏网项目被放过去，但从文件精神看，把柳州的两条轻轨列入禁止名单不算冤枉。2020年，人民网领导留言板上，有网友咨询了广西各地轨道交通规划，广西书记鹿心社回复说：

“柳州市首轮城市轨道交通建设规划已上报国家发展改革委，待批复”

再次证明这是未批先建，借债冒险。

另一家规模较大的融资平台，是柳东新区的柳州东城集团，负债850多亿，债券余额160亿。柳东新区是柳州产业转型升级的核心，投资了大量新项目，包括新能源汽车、新材料、电子光电、高端装备制造，要打造新汽车城。

能在这些实体项目上砸几百亿，说明柳州市还是对实体工业有想法的。可惜从总量来看，赌上柳州全市的信用借了几千亿，只在这里砸了两三成，还主要是基建投资，对产业链本身投资不多。

按广西和柳州自己的规划，要做到2025年造300万电动车，但这已经不是造五菱宏光的时代了，没有城乡结合部这条中间路线可走。要拼高端量产，上面有特斯拉、比亚迪；要拼廉价灵活，每个省都有自己的新能源规划，五菱mini完全体现不出明显优势。靠这几百亿投资，柳州继续升级汽车产业链的成功率不大。

最后是柳州文旅集团，虽然也是市级平台，但总负债只有三十多亿，债券余额1.3亿，说明柳州这几年没有大规模投资文旅项目，算是个加分项。

总的来说，柳州借的钱，主要砸在房地产和房地产配套项目上。如果这些钱是十年前，2013年左右借的，完全可能趁着房地产高潮，回收一波资金，甚至把周边城市的资金也吸过来一部分，债务压力不会有这么大。

可惜柳州之前还专心搞了好几年的实体工业，2017年遇到挫折才开始借债，刚收了两年的钱就遇到房地产信心崩盘，遇到国务院叫停债务地铁，所以几千亿投资根本收不回来，现金流比那些借债早的城市还紧张。这就是柳州进入“四大网红”的原因。
