---
title: 【睡前消息83】关于《外国人永久居留管理条例》，我们最该担心什么？
date: 2020-03-01
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-83
chunk_index: 3
chunk_heading: 第11条规定，给中国做出较大贡献的人可以申请。第12条规定，有杰出成就的外国人可以申请。第13条规定，国家需要的外国**人才**可以申请。第15条规定，在中国已经工作，而且收入比较高的人，时间足够长可以申请。第16条规定，在中国投资，拉动经济增加就业到一定限度的，可以申请。17/18条规定，中国公民，以及根据前面条例申请居留权的人，配偶子女和无人赡养的直系亲属可以申请居留权。
source_path: 1-100/83.md
---

# 第11条规定，给中国做出较大贡献的人可以申请。第12条规定，有杰出成就的外国人可以申请。第13条规定，国家需要的外国**人才**可以申请。第15条规定，在中国已经工作，而且收入比较高的人，时间足够长可以申请。第16条规定，在中国投资，拉动经济增加就业到一定限度的，可以申请。17/18条规定，中国公民，以及根据前面条例申请居留权的人，配偶子女和无人赡养的直系亲属可以申请居留权。

## 提问

第11条规定，给中国做出较大贡献的人可以申请。第12条规定，有杰出成就的外国人可以申请。第13条规定，国家需要的外国**人才**可以申请。第15条规定，在中国已经工作，而且收入比较高的人，时间足够长可以申请。第16条规定，在中国投资，拉动经济增加就业到一定限度的，可以申请。17/18条规定，中国公民，以及根据前面条例申请居留权的人，配偶子女和无人赡养的直系亲属可以申请居留权。

## 内容

就条文而言，我觉得原则上没什么问题。有功，有才的人当然欢迎来中国，已经给中国交高额所得税的人我们肯定欢迎他留下，如果你希望这些人常住中国，当然也要允许他们的配偶子女来团聚。至于说亲属投靠问题，我国法律上的直系亲属只包括婚姻和血缘继承关系，比如祖父祖母，妻子和儿孙后代，连兄弟姐妹都不算，所以赡养直系亲属不算大问题。

但是，我也理解网民的担心，因为41条规定，拥有居留权就享受中国的社保和医保，第42条规定，未成年子女在中国可以享受义务教育。这两条是要占用国家资源的。但是回头看前面的条文，除了中国紧缺人才之外，拿居留权的前提是高收入或者投资，至少相当于平均收入的三倍才可能留下。在中国累进税和社保分配体系下，一个家庭只要有一个这样的人，对财政的贡献就必然是正数。中国作为进步最快的工业大国，一切财政问题都是从增量出发的，这一条问题不大。

总的来说，我支持制定这样一部居留权条例。但是，我也有很多意见要说。

首先，和中国大多数条文一样，这个草稿里面包含了太多的模糊说法。我查了一下，全文一共有12个"其他"，比如说第11条，"为中国经济社会发展作出突出贡献的其他情形"，第19条，"外国人因其他正当理由需要在中国境内永久居留的，可以申请永久居留资格"。

想象一下，我拿着一个合同找客户签字，最后一条规定，在"其他"情况下我可以额外收费，而且"其他"两个字的解释权在我自己。我相信，就算别的条款都很优厚，就这一条，客户就肯定不会签字。中国很多机构不喜欢被法律限制，又不得不制定法律，就经常在法律条文里面给自己留自由空间，人民群众在这方面是吃过亏的。作为一个事实上的大陆法系国家，我认为条文本身应该再精确一些。

另外一个问题是国内平等问题。大家都知道，中国人根据户口不同，享受的权利完全不一样，买房，教育，医疗，社保，各地都有巨大差异。政府对这一点是公开承认的，比如说，北京的国企甚至是中央事业单位招聘，可以公开说我只要北京户口。反过来，一个北京企业招人，能不能解决北京户口是一个重要的条件。在这种情况下，忽然说给外国人开放永久居留权，还要允许他们享受中国人的权利，很多人出于本能一定会问：享受哪部分中国人的权利。

2月15日有一个新闻，陕西靖边的打工者从武汉回家，被留在县城，住在指定的酒店隔离15天。隔离期结束，县政府给他们发一个通知，交6000块钱才能走，因为隔离费用是自负的。

这个通知在网上流传，当地政府感受到了压力，宣布可以打5折，收一半。算是政府和公民平摊了隔离费用。

这个制度合理不合理，我们可以讨论。但是最近几天，韩国也爆发了新型肺炎，很多人从韩国来中国，其中有中国人也有韩国人。他们落地以后也要隔离半个月，在指定酒店单人单间居住，但费用完全是政府承担。

这就是地方政府差异导致一部分中国公民受歧视的例子，我认为这种担心是合理的。

当然，第43条也回应了这种担心，请静静给大家读一下
