---
title: 【睡前消息262】182亿罚款过后，阿里还是历史进程的一部分
date: 2021-04-16
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-262
chunk_index: 2
chunk_heading: 前些年，中国移动和中国联通竞争的白热化甚至到了双方互砍光缆、双方员工大打出手的地步，这让人们似乎觉得，电信领域竞争甚至已经过度。然而，明眼人不难看出，打归打，闹归闹，如果在最关键的市场准入环节没有改变，让你干你才能干，或者只让某些人干，电信领域垄断的本质就没有彻底改变。
source_path: 201-300/262.md
---

# 前些年，中国移动和中国联通竞争的白热化甚至到了双方互砍光缆、双方员工大打出手的地步，这让人们似乎觉得，电信领域竞争甚至已经过度。然而，明眼人不难看出，打归打，闹归闹，如果在最关键的市场准入环节没有改变，让你干你才能干，或者只让某些人干，电信领域垄断的本质就没有彻底改变。

## 提问

前些年，中国移动和中国联通竞争的白热化甚至到了双方互砍光缆、双方员工大打出手的地步，这让人们似乎觉得，电信领域竞争甚至已经过度。然而，明眼人不难看出，打归打，闹归闹，如果在最关键的市场准入环节没有改变，让你干你才能干，或者只让某些人干，电信领域垄断的本质就没有彻底改变。

## 内容

最近几年，电信巨头之间分分合合，竞争逐渐规范化，随时畅通的电话，带号转网的套餐，公开透明的资费标准已经成了天经地义的事情，曾经被认为是低俗文化载体的短信，已经是最权威的个人传送工具，体制内给中老年领导汇报一定要用短信，而不是微信，这是体制内职场潜规则。普通人已经很少关心电信、联通和移动之间还有哪些针对性的经营策略。90年代到21世纪初通讯市场的野蛮竞争算是得到一个比较完美的结果。

在满足基本的通话功能之后，网络时代到来了，电信行业开始全面提供互联网接入服务。为了抢夺用户，获取垄断优势，曾经在电话网络上发生的所有不正当竞争手段，又被重复了一遍。在不到10年前，山东东营市网络市场的潜规则还是砍小区光缆合理，抓到算失手，应该陪三杯酒道歉，要是对方追究到底，就属于不懂江湖规矩。

这一轮的网络用户竞争，依然爆发在三大寡头之间。从运营数据看，中移动的稳定用户最多，中国电信排在第二位，联通最少，但收入却是中国电信遥遥领先，联通与中移动几乎相当。

这体现了中国电信和联通有强大的固话网络基础，拥有更多事实上垄断经营的小区，所以能开除更高的垄断服务价，向更少的用户收更多的钱。直到最近几年，电信和联通公司还在软硬兼施，阻止对手抢夺自己的领地。

2007年，中国有了《反垄断法》。2011年发改委调查中国电信和中国联通，在宽带接入业务方面发起反垄断调查。声势比今天罚阿里182亿还要大，媒体对这次调查称为“中国反垄断第一案”。央视、新华社，和代表电信业发声的媒体都赤裸裸表达立场，争论案件的定性。人民邮电报直接发社论反驳央视。2021年的年轻网民可能没见过这种场面。

当时比较中立的媒体都预测，反垄断法很可能会重罚电信和联通，罚个几十亿，甚至拆掉组织垄断经营的公司总部。让全社会都看到反垄断的决心。

但实际处理结果让社会大吃一惊，监管机构最后只要求电信和联通公司扩大网络之间的互联带宽，不要给用户选择设置障碍。也就是说，纠正之前的部分错误行为就到此为止。最后甚至没有一份调查报告明确说两个公司是否滥用了垄断地位，是否搞不正当竞争行为。

但是，整体的网络服务水平的确在持续提升，孵化了一大批基于稳定互联网服务的新产业。比如说现在的快递行业都是网上接单，即时显示货物位置。现在的餐饮业都支持整个城区点单。现在打车基本是网上下单，几乎看不到街头挥手打车。就连我们的睡前消息视频节目，如果不是大家随时都能拿出手机看视频，发弹幕，我很难想象搬到传统的电视台会是什么样子。目前的互联网服务就像十几年前的电话服务，变成了鱼池里面的水，鱼平时感受不到，又无所不在。

从过去30年的历史来看，我们可以大致总结出中国政府对超级企业搞反垄断监管的模式。初期不会过多干预，总结出行业规律之后，行政命令和法律处罚相结合，全国整顿。整顿之后既往不咎，鼓励规范运营的寡头继续为中国经济提供基础设施。阿里巴巴这次处罚之后，发展模式应该也差不多。
