---
title: 【睡前消息262】182亿罚款过后，阿里还是历史进程的一部分
date: 2021-04-16
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-262
chunk_index: 1
chunk_heading: 阿里巴巴公司被罚款182亿之后，市场监督总局约谈34家互联网平台企业代表，要求严防垄断失序，确保市场公平竞争。督工，过去十几年，中国主流的互联网发展模式是构建互联网商务平台，现在是不是要被国家扭转方向了？
source_path: 201-300/262.md
summary: 平台经济不会消失，反而会更紧密地融入中国经济
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“平台经济不会消失，反而会更紧密地融入中国经济”相关的节目论据。
---

# 阿里巴巴公司被罚款182亿之后，市场监督总局约谈34家互联网平台企业代表，要求严防垄断失序，确保市场公平竞争。督工，过去十几年，中国主流的互联网发展模式是构建互联网商务平台，现在是不是要被国家扭转方向了？

## 提问

阿里巴巴公司被罚款182亿之后，市场监督总局约谈34家互联网平台企业代表，要求严防垄断失序，确保市场公平竞争。督工，过去十几年，中国主流的互联网发展模式是构建互联网商务平台，现在是不是要被国家扭转方向了？

## 内容

平台经济不会消失，反而会更紧密地融入中国经济。对于年轻网民来说，情感和理智可能都会拒绝这个说法，因为他们主要基于21世纪的记忆，尤其是是2008年以来的直接生活经验下结论。但是，对于我这个40岁的人来说，类似的事情在我眼前至少发生了三四次，我必须基于历史规律来做判断。

21世纪的年轻人，不会觉得电话号码是稀缺资源，往往是一个手机配不止一张手机卡，依然不断接到各家公司的促销电话，推荐各种新套餐。不过，只要在20世纪后期已经记事，就应该有印象，电话公司曾经是对客户最盛气凌人的行业之一。

1980年，中国大陆的电话用户只有300万户左右，不如香港几百万人的电话多。1990年电话刚刚突破1000万户，其中大部分还是单位办公室电话和公用电话，私人家庭拥有电话的比例，在城市还不到百分之一，农村就更少见了。

1980年深圳市电话号码还是四位数

当时个人要装电话，主要看申请人的行政级别，就算是一个正科级干部，也不一定有指标，往往需要等几个月甚至几年才能接通线路，需要到邮电部门找亲戚朋友才能减少排队时间。就算最后装上了电话，因为电信公司的交换机门路不足，直接拨号时还是经常占线，打不出去。

20世纪80年代传呼电话还很常见

1990年，邮电部和物价总局发出联合通知，允许电信企业给普通市民装电话收“初装费”。

电话初装费相当不便宜。1990年一度有5000元，过了几年稳定下来，北京、上海、深圳的初装费都是三四千元。比一个干部或者工程师的全年收入还多。

现在的年轻人可能很难理解90年代三四千元的概念。上海最大的都市报新民晚报1993年登过一个广告，三万元一套房，均价980元。一个电话号码在当时意味着三到四平米房子。装七八部电话就能买一套小公寓。

初装费的定价原则是，初装费可以抵偿新增用户的全部建设成本，而用这笔钱搭建的通信线路和交换设备，只有一小部分专门服务于特定用户，其他的主体投资体现为骨干网和交换机，都是电信公司可以长期赚钱的资产。

这意味着电信公司只需要有牌照，不用自己投入资本，就能不断扩大规模赚钱。投资全部找用户拿，但仍然向消费者正常收取服务费用，绝对的单方面定价，滥用垄断地位。所以电信公司的资产和覆盖用户快速膨胀，在2001年停止收初装费之前，电话用户明显超过2亿，是1990年的20多倍。

当时的邮电电信总局还没有彻底改制，对外以中国电信公司的名义直接运营业务。在90年代末的通讯市场上，电信网络绝对是是一家独大。政府也意识到，在这种条件下转向市场经济，垄断运营可能会失控。还好，在邮电部系统之外，铁路为了保证沿线车站的沟通，有一套自己的长途电话系统，为了能随时找到铁路技术人员，铁路电信还覆盖了一部分铁路家属区的民用电话。2000年，国家把这部分资产拿出来，设立铁通公司，希望能制造积极的竞争环境。

可是电信公司并不喜欢公平的竞争游戏。前面提到，2000年时，电信的固话用户已经超过2亿。新入市的铁通如果不能与电信用户顺畅通话，在铁路家属不多的城市就只能算是局域网，就算没有初装费，也没人愿意去装，浪费一部电话机。

所以，电信公司顶着主管部门的一再批评，反复声称，两网接通有“技术困难”，能打通是运气，打不通是正常，能拖多久拖多久。21世纪初，很多装了廉价铁通电话的用户都体会过，打电信的号码，通话质量和接通概率还不如打国际长途。

不过，通讯网络有天然垄断性，铁通在自己占优势的地方，也不会尊重用户选择权。

很多靠近铁路的单位和铁通签独家合作协议，凡是铁通已经入驻的家属住宅区不许电信进来铺线路。

接下来，国家又把移动网络从固定电信网拆出来，成立移动公司。中国移动公司赶上了功能机快速普及的时代，快速搭建了国内最大的移动通讯网络。面对电信和网通的老同事，移动公司拿出了同样的手段，限制网络之间互联互通，在收费方面歧视跨网的通话，靠自己的用户基数逼着新增用户 “二选一”，换成移动的号码。

电信巨头之间恶性竞争最严重的时候，除了限制跨网互联互通之外，很多地区都出现了切断线路，破坏基站的暴力手段。半夜派出冷兵器小队去砍光缆，几乎成了正常经营的一部分。使用定向电子干扰设备也不稀奇。

全国的类似对抗如果放到一起，可能比很多科幻电影反应的战争都壮观。最后最高法院专门发布了破坏电信设施的司法定性解释，才勉强刹住风气。

2014年，人民日报发社论，标题是《为电信竞争破冰欢呼》，静静给大家读一段：

>
