---
title: 【睡前消息680】教皇镇压美国叛乱，彩票呼唤制度改革
date: 2023-12-08
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-680
chunk_index: 1
chunk_heading: 去年412期节目，我们报道过天主教会改革的消息，当时我们总结改革方向是强化传教，弱化信仰，向地方教区放权，允许基层组织更灵活地应对本地的风俗习惯。 11月初，天主教梵蒂冈新闻网宣布，教皇做出了很罕见的强硬处罚，决定撤销一个美国主教的职务。 督工你怎么看这次处罚？
source_path: 601-700/680.md
---

# 去年412期节目，我们报道过天主教会改革的消息，当时我们总结改革方向是强化传教，弱化信仰，向地方教区放权，允许基层组织更灵活地应对本地的风俗习惯。 11月初，天主教梵蒂冈新闻网宣布，教皇做出了很罕见的强硬处罚，决定撤销一个美国主教的职务。 督工你怎么看这次处罚？

## 提问

去年412期节目，我们报道过天主教会改革的消息，当时我们总结改革方向是强化传教，弱化信仰，向地方教区放权，允许基层组织更灵活地应对本地的风俗习惯。 11月初，天主教梵蒂冈新闻网宣布，教皇做出了很罕见的强硬处罚，决定撤销一个美国主教的职务。 督工你怎么看这次处罚？

## 内容

首先解释一下被撤职主教的地位。天主教是一个等级制非常严格的组织，强调自下而上的服从。教皇是使徒彼得的后继者，继承了耶稣时代的权威，对全世界的教徒负责。

在实际管理中，天主教的最大地方单位是“教省”，或者说大主教区。很多小国的教徒数量不够，只有一两个教省。美国是大国，有6000多万天主教徒，分成32个教省，平均每个省几百万信徒，由一个总主教代表。

教省总主教上面，是教皇管理全世界的中央官僚集团；总主教的下面，教省分成几个教区，一般是六七个。除了总主教自己管一个较大城市的教区之外，其他每个教区各有一个普通主教，管理十几万到几十万人。

这个被撤掉的斯特里克兰主教，我简称他斯主教，是加尔维斯顿-休斯敦教省的泰勒教区主教，管理12万信徒。用世俗的官僚体制来衡量，他和管理十几亿信徒的教皇之间，至少隔了两三个大级别，七八个小层次。教皇撤掉他，类似于中国的国家领导人换一个县长，最多不超过县级市书记的水平，不是什么大事。

但是，天主教的管理风格又和世俗官僚体制有区别。作为一个纯粹的意识形态组织，天主教非常重视体面。任命主教的时候，要经过严肃的晋牧礼，上级甚至是教皇都要祝圣。一般的发言会说，基督通过主教的职务传递福音，新的主教是教会的肢体。如果教会过几天翻脸，说这个人是一个背叛上帝的败类，不配当主教，整个教会的形象都会受损失。

所以，经过2000多年发展之后，尤其是最近几个世纪和现代媒体斗争之后，天主教会已经形成了成熟的内部危机处理程序，对于要换掉的主教，处置方式不一定直接撤职，往往是调到一个更高，但是没有实权的职位上挂起来。这次由教皇出面，直接行使管理权，撤掉一名主教，并不是常见做法。

从目前的消息来看，梵蒂冈教廷开始还是想低调处理斯主教的。今年6月份，梵蒂冈派遣两位美国主教调查他，然后教皇请斯主教自己辞职，给双方一个体面。11月9日，斯特里克兰表示拒绝辞职，连教皇的面子都不给，所以教皇才会选择不体面的做法，发出公开谕令，直接撤职。甚至有消息说，教会还要剥夺他的住房补贴和退休金。

教会不惜丢面子，也要打破常规处置斯主教，首先是因为他多次公开反对天主教廷现行政策，而且带着自己的宗教观点，插手美国世俗政治。

412期节目提到过，现任教皇方济各算是教会内部的左翼改革派，最近这次改革，第一件事就是放松僵化的信仰，降低信理部——也就是宗教裁判所的地位，2018年教皇甚至把信理部的部长免职了。只要能在广泛意义上尊重上帝，方济各教皇可以放宽信仰的定义，比如说允许离婚的人也自称天主教信徒。

但被免职的斯主教不赞同教皇的改革。他的政治和文化观点极为保守，反对堕胎、反对同性恋，支持特朗普。虽然特朗普根本不是天主教徒，但主教喜欢他的保守立场。2020年11月，特朗普大选失败，斯主教公开质疑大选的合法性。新冠疫情爆发，斯主教多次质疑疫苗效果，认为美国政府和中国合谋制造了病毒。

拜登作为爱尔兰移民家庭的天主教徒，当选总统得到了美国天主教会的祝贺。斯主教的看法不一样，他表示拜登当总统，会把国家带进深渊。所以除了教皇，美国天主教会也对斯主教不满意。

斯主教的这些观点，不止对自己的泰勒教区12万信徒讲，还喜欢在推特和电视上讲，早就是美国知名的政治评论员，教皇和其他主教不能假装看不到他。

在思想方面，斯主教最严重的问题是公开质疑现任教皇的改革。今年5月份，他发表推特，质疑教宗方济各正在破坏天主信仰。

今年9月，斯主教已经被调查的时候，他还发表公开信，表示坚决抵制教会任命女性当神职人员，因为这违反了千百年的传统和教义。

天主教会是一个等级森严的组织，现代天主教会还有一条特别严厉的声明“教皇无误论”，教皇在公开场合说的一切都是对的，其中包含着神的力量。在教会内部，拥有自己的观点实际上是允许的，最多算是路线错误。但跑到媒体上反对教皇，是破坏了教皇无误论，属于违反组织原则，性质就不一样了。

教皇的改革，在教会内部还有很多人也不赞同，甚至公开发言的也不止斯主教一个人。但是和其他同事相比，斯主教的问题是除了言论还有行动。

在2021年，有人爆料，这位主教计划募集2200万美元，造一个新的的天主教社区，叫“真理的光辉”，占地600英亩，其中包括一个大教堂。

在筹款过程当中，斯主教还宣布，捐献25美元以上，送一本自己的书《守护信仰的沉淀》。捐款1万美元，可以来新的社区参观，共进晚餐。主教还会为所有参与者庆祝弥撒。

筹款是主教的本职工作，但建设新社区这种大事，需要和上级商量才能决定，新教堂的人事制度更不能让主教一个人负责。天主教会早就知道，神职人员的目标之一是让信徒对自己产生心理依赖，如果不经常调动工作，肯定会有基层干部利用这份心理依赖性，经营独立领地。按美国本地的传统，一个神父在某个教堂主持5-7年的工作，不是被提升，就是调到其他的教堂。

斯主教宣布，一旦他的“真理的光辉”社区建成，神父就不会再调动，而是永久地留在社区工作。这在上级看来，就是割据甚至是叛乱行为。所以教皇派人来调查的时候，美国天主教会的保守派也不会为他辩护，而是积极配合，做出了应该撤职的结论。
