---
title: 【睡前消息144】山东大学减少留学生补贴，为什么还是要被骂？
date: 2020-07-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-144
chunk_index: 4
chunk_heading: 督工你为什么希望中国大学的毕业生去第三世界？
source_path: 101-200/144.md
summary: 扣除南极洲，中国的土地占世界面积7%，其中青藏高原、塔克拉玛干沙漠加上戈壁滩就占了差不多三分之一，剩下的地方挤着全世界20%的人口，30%的制造业
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“扣除南极洲，中国的土地占世界面积7%，其中青藏高原、塔克拉玛”相关的节目论据。
---

# 督工你为什么希望中国大学的毕业生去第三世界？

## 提问

督工你为什么希望中国大学的毕业生去第三世界？

## 内容

扣除南极洲，中国的土地占世界面积7%，其中青藏高原、塔克拉玛干沙漠加上戈壁滩就占了差不多三分之一，剩下的地方挤着全世界20%的人口，30%的制造业。用最基本的算术知识来计算，也能知道中国必须从外部获取资源才能生存，发展高度依赖于国际贸易。

但是，看看这个世界，我们必须承认，国际贸易的基础是一套美国主导的秩序，美国海军控制着所有海洋，同时也大致保持了海上的和平，大飞机和航空标准基本上是美国的，
甚至支付手段也主要是美元。中国现在还是这套体系的最大受益者之一，但接下来几十年，中国面临两个绝对绕不过的问题。

一是怎么让其他国家加入中国创造的新体系。

二是如何保证其他国家在美国的压力下还愿意维护新体系。

现在我们的宣传总是说中外友好，但实际上，世界上大多数国家的平民，尤其是年轻人几乎可以分为两种，第一种人不知道中国现在是最强的工业国，无视中国；第二种人已经认识到中国的工业实力，对中国的感觉是恐惧和抵触。当然也有第三种人，既了解中国实力，也喜欢中国，这样的外国年轻人不是没有，但数量非常少。

我们被全世界抵触的原因很简单，一个国家必须先成为强大的工业国，然后才可能像美国那样当帝国主义，用金融和科技从全世界吸血。不可能跨过中国这个发展阶段，直接去当美国。所以，大多数国家如果真希望有一个光明的未来，首先就要把现在的最大工业国，最大出口国当对手，当然不会喜欢遍布全球的廉价中国商品。1949年新中国建立，第一件事也是搞独立关税，挡住外国物美价廉的商品。

在这个背景下，中国不能像二战德国日本那样，摆出一副比老殖民者还凶恶的样子，不能把第三世界的人民看成低等人，更不能认为落后国家只有资源和市场，没有发展的需求。那样人家还不如和美国走，起码美国不反对你发展现代产业，只要你接受美元支付就行。

现在中国经济体量已经太大了，大到美国这套世界体系容纳不下，美国已经开始打压中国，中国也开始考虑创造一套新体系。那么我们就必须回到毛选的第一篇第一句，向自己提出两个问题，"谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？"

美帝国主义显然不是我们的朋友，西欧、日本、韩国都有美国驻军，而且本身也担心中国产业升级超过他们，在中美对抗中，能恶意中立就不错了，不可能是帮手。真正有可能、也有动力和中国一起建立新秩序的人民，基本都生活在第三世界。

当然，前面我说了，现在这些国家的人民，对中国有好感的并不多，所以我们必须比美国更尊重他们的发展，除了买资源，卖商品，还要帮他们搞现代产业，建立适合现代产业的社会结构，消灭不适合现代产业的社会制度。只有全世界人民都感受到新制度的好处，而且有一套能表达自己立场的政治制度，他们才会和我们站在一边。这是一个非常简单的逻辑问题。

所以，在制造业规模已经占全世界30%的情况下，如果我们希望继续缩小和美国欧洲日本的差距，打破美元和美国舰队的霸权，就必须承认，那些工业科技不如中国的国家，也有发展现代产业的权利，而且和我们的差距可能会逐渐缩小。如果中国一方面要追赶欧美发达国家，另一方面不给其他国家发展现代产业留一点机会，只顾着卖商品，买资源，那么到矛盾激化的时候，很可能是中国一家对抗所有发达国家的联盟，甚至是对抗全世界。我们就算不能让整个第三世界站在中国一边，起码也要避免这种中国对抗全世界的最坏情况。

对于当前的局势，1974年中国有一个面对全世界的公开演讲，由第一代领导人亲自审稿，派第二代领导人去联合国朗读，我给大家再复述一下最后一段。

> （联合国大会）主席先生：
> 中国是一个社会主义国家，也是一个发展中的国家。中国属于第三世界。中国政府和中国人民，一贯遵循毛主席的教导，坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族争取和维护民族独立，发展民族经济，反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的斗争，这是我们应尽的国际主义义务。
>
> ......如果中国有朝一日变了颜色，变成一个超级大国，也在世界上称王称霸，到处欺负人家，侵略人家，剥削人家，那么，世界人民就应当给中国戴上一顶社会帝国主义的帽子，就应当揭露它，反对它，并且同中国人民一道，打倒它。
>
> 主席先生：
>
> 历史在斗争中发展，世界在动荡中前进。帝国主义、特别是超级大国困难重重，日益衰败没落。国家要独立，民族要解放，人民要革命，这是不可抗拒的历史潮流。我们相信，只要第三世界国家和人民加强团结，并且联合一切可以联合的力量，坚持长期斗争，就一定能够不断地取得新的胜利。
>

2020年中国必然要选的战略发展方向，就是1974年这个演讲指出的道路。现在大多数国家或者不了解中国，或者对中国发展还有疑虑，在接受中国商品的同时，没有同步接收中国的生产经验和技术标准，我们就要把中国大学的毕业生派出去解决这个问题。被派出去的大学生也许是中国人，也许是第三世界来的留学生，无论是哪一种，我们都应该给补贴。希望这些中国的大学生和第三世界人民一起创造出新的发展方式，取代现在的帝国主义秩序。
