---
title: 【睡前消息366】孩子被拐卖，父母主动“谅解”买家
date: 2021-12-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-366
chunk_index: 7
chunk_heading: 加强城市管理。借助互联网优势，在市场管理、市容整洁和交通畅通等方面挖掘城市“痛点”，着力解决群众关心的城市乱象问题。做好市场周边环境、户外广告和垃圾收购点整治。推进共享单车项目落地，缓解道路交通行驶压力。大力运用“互联网+”智慧城市管理方式，为激活城市管理“末梢神经”，打通服务群众“最后一米”提供便利。
source_path: 301-400/366.md
summary: 这是一个事实上的中小型城市，肯定不能按照农业乡镇的方式管理
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这是一个事实上的中小型城市，肯定不能按照农业乡镇的方式管理”相关的节目论据。
topics: society
---
# 加强城市管理。借助互联网优势，在市场管理、市容整洁和交通畅通等方面挖掘城市“痛点”，着力解决群众关心的城市乱象问题。做好市场周边环境、户外广告和垃圾收购点整治。推进共享单车项目落地，缓解道路交通行驶压力。大力运用“互联网+”智慧城市管理方式，为激活城市管理“末梢神经”，打通服务群众“最后一米”提供便利。

## 提问

加强城市管理。借助互联网优势，在市场管理、市容整洁和交通畅通等方面挖掘城市“痛点”，着力解决群众关心的城市乱象问题。做好市场周边环境、户外广告和垃圾收购点整治。推进共享单车项目落地，缓解道路交通行驶压力。大力运用“互联网+”智慧城市管理方式，为激活城市管理“末梢神经”，打通服务群众“最后一米”提供便利。

## 内容

这是一个事实上的中小型城市，肯定不能按照农业乡镇的方式管理。但是，《城市管理执法办法》只允许在设街道办事处的地方搞专门的综合执法机构，理论上说乡镇不能去约束农民严格执行城市卫生和交通秩序，就算实际上有人手，也不能给足够的编制。所以，地方政府就算不缺钱，也只能挂一个空头的综合执法局，把实际业务外包出去，让企业来做政府的事情。这直接导致当地政府大规模雇佣外包人员搞城镇执法，必然会产生执法不规范，管理不严格的问题。

无论比人口，比经济，还是比城建水平，发达地区很多乡镇都超过了内地的县城，而且城区还在继续扩展，面临的城建问题肯定远远超过那些多年不变的老县城。但是，再小的县，哪怕只有几万人，也可以给县城设一个有名有实的综合执法局，而发达的乡镇只能用各种擦边球制度来满足需求。

[第16期 如果中国也收“单身税”，靠谁来生下一代？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/16)节目，我们介绍过温州苍南县龙港镇直接升级成地级市的案例，[第276期 地理游戏，"1/3财政靠罚款"是哪个县？](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/276)节目，我们分析过陕西佛坪县干部抱团反对撤销县城的问题。希望我们国家的行政体制改革能早一点顺应最新的人口经济局面，撤掉一些没有必要维持的县城，改成乡镇体系；同时根据实际情况给沿海增加一些行政机构。

另外，静静刚才读的三星镇政府工作报告，城建部分第一句是“在城市建设方面，受制于重大基础设施的不确定性”应该是指上海新机场和北沿江高铁项目。最近这两个工程都基本定案了，上海第三机场很可能设在海门区和通州区之间，而北沿江高铁线路已经公布，从崇明岛上修桥过来，经过启东、海门、南通一路向西，一直到合肥。海门区在长三角内部的交通地位还要进一步上升，希望海门区的基层能早点摆脱乡镇体制的限制。

好，感谢大家收看，366期节目到此结束，很多观众都在问上周日我参加观传媒年终秀的演讲视频，我们负责后期制作的同事正在努力剪辑，加字幕，很快就要放出来。周四晚上六点半我要参加复旦的一个活动，做新媒体相关内容演讲，到时候也会有一个视频推送给大家，请大家稍等几天。我们周五367期节目再见！
