---
title: 【睡前消息172】读上海985直接落户，大家别激动
date: 2020-09-25
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-172
chunk_index: 1
chunk_heading: 9月23日，上海市公布了落户新政策，规定本市四所较强的大学，毕业生只要符合基本落户条件，无论入学之前的户口在哪里，都可以直接在上海落户。上海一度是中国最难落户口的几座城市之一，现在这个新政策会不会冲击上海的户口制度呢？
source_path: 101-200/172.md
summary: 首先纠正一个观念，过去几十年，上海户口并不是一直很紧俏，起码对于大学生来说未必是这样
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先纠正一个观念，过去几十年，上海户口并不是一直很紧俏，起码”相关的节目论据。
topics: economy, society
---
# 9月23日，上海市公布了落户新政策，规定本市四所较强的大学，毕业生只要符合基本落户条件，无论入学之前的户口在哪里，都可以直接在上海落户。上海一度是中国最难落户口的几座城市之一，现在这个新政策会不会冲击上海的户口制度呢？

## 提问

9月23日，上海市公布了落户新政策，规定本市四所较强的大学，毕业生只要符合基本落户条件，无论入学之前的户口在哪里，都可以直接在上海落户。上海一度是中国最难落户口的几座城市之一，现在这个新政策会不会冲击上海的户口制度呢？

## 内容

首先纠正一个观念，过去几十年，上海户口并不是一直很紧俏，起码对于大学生来说未必是这样。这次上海放开落户限制的四所大学是上海交通大学、复旦大学、同济大学、华东师范大学。马督工自己就是同济毕业生。今天他不在，但是他提到过自己的经历，2002大学毕业，当时他和他的同学并不是非常在意上海户口。因为2002年4月上海刚刚取消蓝印户口，也就是买房就落户的政策。那一年上海静安区的房价还不到7000，同济大学周围房价4000左右，上海户口还是一件价值不高的赠品。

如果要凭工作落户，当时马督工学的是土木工程，2002年的时候要拿上海户口，不是只能考上海公务员。只要他乐意去上海地铁集团，上海建工集团这些施工单位工作，也能直接进单位集体户口。只是很多人希望去外地更合适的单位发展，并没有把上海户口看作一个非常重要的条件。马督工自己就选择了去苏州工作。至少在2002年的时候，马督工和他的同学并不是很在意户口问题。上海户口真正有价值的年代，是之前的计划经济时代，和之后的房价暴涨时代。

计划经济时代，就业和物资供给按户口分配，连上海内部都存在城区户口和郊区户口的差距，上海这个中国最大工业城市的户口当然很有价值。直到90年代，上海的下岗工人收入往往高于内地工人的全职收入，这是一份很不错的福利。

2005以后房价暴涨，如果选择在上海定居，无论是在房价5000的时候上车，还是在3万的时候上车，都可以享受到房产价值暴增的福利。而且这个时候一线城市和内地城市的经济开始出现断层，过去上海和沈阳、西安这样的内地中心城市区别不大，现在就业机会和平均工资快速拉开差距，住在上海的优势越来越大。

过去十几年还有一个变化，全国人民都开始普遍重视高等教育，初中毕业主动选择中专、技校的人越来越少，内地的高考竞争压力越来越大，京津沪这三个老直辖市的高考特权越来越明显，所以上海户口的"含金量"再次提升。这十几年的回忆，和计划经济时代的回忆叠加在一起，很多人认为上海户口一直非常"贵重"，才会觉得这次的户口制度调整是一件大事。
