---
title: 【睡前消息499】评论区=半个节目,400-500期评论区回顾（下）
date: 2022-10-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-499
chunk_index: 4
chunk_heading: 就和以往一样 ，专业画师对AI的使用肯定比一般人更强。因为设计美学上的经验不是那么容易形成的。学会强大的工具运用的人只会越来越强。其实单论绘画实际画面表现来说AI能摁着我锤成灰。但是我依然不担心，因为绘画本质上是一种自我满足，如果没人需要我去画图，那我要么饿死，要么找其他工作，并继续维持我画画的爱好，仅此而已。
source_path: 401-500/499.md
---

# 就和以往一样 ，专业画师对AI的使用肯定比一般人更强。因为设计美学上的经验不是那么容易形成的。学会强大的工具运用的人只会越来越强。其实单论绘画实际画面表现来说AI能摁着我锤成灰。但是我依然不担心，因为绘画本质上是一种自我满足，如果没人需要我去画图，那我要么饿死，要么找其他工作，并继续维持我画画的爱好，仅此而已。

## 提问

就和以往一样 ，专业画师对AI的使用肯定比一般人更强。因为设计美学上的经验不是那么容易形成的。学会强大的工具运用的人只会越来越强。其实单论绘画实际画面表现来说AI能摁着我锤成灰。但是我依然不担心，因为绘画本质上是一种自我满足，如果没人需要我去画图，那我要么饿死，要么找其他工作，并继续维持我画画的爱好，仅此而已。

## 内容

494期节目的评论区，我从《没头脑-不高兴》动画片说起，分析中国影视作品包含的浪漫主义元素。当时我提到了80年代大陆引进过美国的迪士尼动画——米老鼠唐老鸭系列，说小学的时候听说播放一集美国动画片要给外国资本家交几千美元的版权费，被吓坏了，觉得这肯定是个不可持续的福利。

观众“Ngguls”对我这段话表示惊奇，说：“督工小时候就开始考虑钱从哪儿来”

这里我以80后的记忆介绍一下，当时其他影视作品虽然也会有版权页，但最多是在片尾闪现一两秒，而且不会单独配音。

只有央视引进的米老鼠唐老鸭在开播之前，会牺牲宝贵的十秒钟央视播出时间强调版权，表示要追究任何盗版责任。

到了21世纪，我才知道这段版权宣言背后的故事。

80年代前期的中国虽然已经有了不少电视机，但是缺乏付费观看能力，观众也没钱买额外的主题产品。迪士尼一度不太重视中国大陆文化市场，根本不授权播放迪士尼动画。

当时日本经济正在顶峰期，而且实体经济发展了更强的动漫影视产业，发现中国人虽然还没有富裕到购买文化产品，但很乐意为一些实体产品付钱，比如说手表和电器。所以日本企业创造了一种新的营销方式，实体经济和文化产业联合开发中国市场。比如说，日本卡西欧公司出钱买了《铁臂阿童木》的海外版权送给央视，回报是央视免费播放卡西欧公司的广告。

迪士尼发现这种迂回赚钱方式之后，担心日本动漫产品在中国扎根，决定也拿出一些产品搞倾销，比如说几十年前的《米老鼠和唐老鸭》以及《猫和老鼠》。其中米老鼠和唐老鸭系列100集左右，每集5000美元，严格限定只能播放一次。央视钱不够，也是用广告时间来换，放美国产品的广告。

这笔生意不算大，但是迪士尼的总经理迈克尔·艾斯纳亲自来中国谈，拿出了差不多一本书厚的条款，唯恐倾销行动伤害到后续的版权生意。播放期间，上海台转播央视动画，放了几天就被迪士尼举报，广电部专门发文件叫停。所以这是唯一在片头片尾反复强调版权的动画片，同时也给新一代中国人科普了版权相关的法律意识。睡前消息第87期分析了迪士尼公司的经营模式，观众可以回顾一下。

****

最后，第488期节目我提到了AI绘图技术对现代舆论场的冲击。https://www.bilibili.com/video/BV1i24y1o74a/

“卡夫卡卡了”观众在评论区说：“我想能不能让ai学习之前四百多期睡前消息，分析睡前消息编辑部的逻辑与思维。然后之后海量搜集全网新闻，每天生成几百起节目。”

这个思路符合生产力进步的方向，很有精神！

下一期是500期，我打算出一期节目介绍睡前消息的制作套路，欢迎大家来批判。

499期睡前消息到此结束，下一期就是第500期了。接下来，我们打算对节目表现形式做大幅度调整，让办公室更多的同事露面，提供更多类型的节目，欢迎新老观众关注。我们周五500期纪念节目再见！
