---
title: 【睡前消息37】禁全韩之狗肉，结西方之欢心，韩国政府能成功吗？
date: 2019-11-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-37
chunk_index: 4
chunk_heading: 最近，连续出现外国民众抗议中国瓶装水企业的新闻，6月份，新西兰抗议中国的农夫山泉在当地取水，9月份，亿纯矿泉水又被新西兰当地民众抵制。在这之前，还有俄罗斯东部居民抗议中国企业到贝加尔湖取水。他们到底在抗议什么？
source_path: 1-100/37.md
---

# 最近，连续出现外国民众抗议中国瓶装水企业的新闻，6月份，新西兰抗议中国的农夫山泉在当地取水，9月份，亿纯矿泉水又被新西兰当地民众抵制。在这之前，还有俄罗斯东部居民抗议中国企业到贝加尔湖取水。他们到底在抗议什么？

## 提问

最近，连续出现外国民众抗议中国瓶装水企业的新闻，6月份，新西兰抗议中国的农夫山泉在当地取水，9月份，亿纯矿泉水又被新西兰当地民众抵制。在这之前，还有俄罗斯东部居民抗议中国企业到贝加尔湖取水。他们到底在抗议什么？

## 内容

发起抗议的几个组织，多少还要讲（编）一点科学和事实，比如说指责瓶装水企业会制造塑料微粒，深井可能破坏当地的地质安全。毕竟水厂很少引起普通人反感，必须找到足够耸人听闻的理由，才能引起足够的注意力。所以，无论最初的理由是什么，最终，抗议口号都集中到两点.

第一个理由是中国人把水抽干了，我们没有水喝；比如说，新西兰的抗议组织就指出，基督城只有40万人口，中国人的水泵如果每天24小时运转，每天消耗的水，是当地人饮用水的七倍。俄罗斯人甚至盛传，中国人会把贝加尔湖水都喝掉。

第二，水是宝贵的国家资源，不能转让给中国人。2011年新西兰大地震，震后有些地区缺水，抗议组织就利用这个回忆搞宣传，说中国人也能制造类似的效果。

没有水喝，是一个很强烈的生理恐惧，所以很多居民站出来反对，新西兰就有7万人签名，要求赶走中国矿泉水厂。俄罗斯甚至有110万人在网上实名抗议，这几家企业的海外投资可能要受影响了。

我们应该怎么回应这些抗议呢？

对于中国人口多的事实，西方流传很多缺乏常识的都市传说，比如说所有中国人跳一下，就能制造地震。这次他们对中国人喝水产生恐惧，也犯了同样的错误，高估了人类的生理尺度，低估了自然界的地理尺度。

没有重体力劳动的话，正常人每天需要2升水，一半是食物含水，一半是直接喝水。一立方米是一千升，边长100米的立方体箱子，可以装下十亿升水，两三个这么大的立方体，就能保证全中国的人一天不缺水。但这个尺度，放到自然界里面不值一提。杭州西湖就需要14个这么大的箱子才能灌满，北京密云水库需要4000个。除了少数沙漠地区，人类缺水从来是因为工农业需求，而不是因为喝水。

所以，那些抗议组织从来不说自己本地的用水量有多大，只说中国人每天抽走的水，是当地饮水量的7倍，这是一个典型的诡辩。

我在网上查到了基督城的用水数字，40万人每周14亿升，每天2亿升，平均每个人500升，其中喝水最多占二百分之一。就算乘以7，对当地的影响也几乎可以忽略。

喝光贝加尔湖就更不靠谱了，贝加尔湖有一条河流向北冰洋，每年流走60立方公里的水。就算全中国的人都靠这条河喝水，每年也就喝掉百分之一。所以水厂是不可能改变当地水资源的。

至于说中国企业制造污染，这更是绝无可能。中国企业跑到那么远去取水，就是为了让国内顾客放心，自己的水源是最干净的。如果传出任何污染新闻，不用当地人抗议，中国的罐装厂自己就会破产，关门。如果说有人担心污染，应该是中国企业担心当地人污染水源才对。

实际上，之所以新西兰当地抗议厉害，恰恰是当地自己的自来水出了问题。基础设施建设不足，消毒手段粗暴，市民非常不满。

所以，新西兰的反对派攻击中国水厂的投资，制造恐慌，本质上是给执政党施加压力。

俄罗斯的情况也差不多，现在整个国家靠民族主义神话来维持底线凝聚力，也需要不断在互联网上制造盲目仇外情绪。旧的神话看腻了，就要编几个新的，这才有了中国人喝光贝加尔湖的谣言。
