---
title: 【睡前消息158】明明是重口味玄幻电影，《八佰》何必自称历史大片
date: 2020-08-23
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-158
chunk_index: 3
chunk_heading: 除了污蔑湖北地方部队，电影还有哪些地方伪造了历史？
source_path: 101-200/158.md
---

# 除了污蔑湖北地方部队，电影还有哪些地方伪造了历史？

## 提问

除了污蔑湖北地方部队，电影还有哪些地方伪造了历史？

## 内容

最主要的问题，就是编造了地理环境和物质条件，这对历史片来说是非常恶劣的破坏文化行为。

四行仓库不是一处仓促选择的阵地，而是之前88师的师部。而师部和最后留守的地点选在这里，都是为了利用帝国主义之间的矛盾。电影为了用苏州河制造"天堂和地狱"的对比效果，也为了夸大战斗激烈程度，把租界限制在苏州河以南。但实际上，从四行仓库的视角来看，不仅南面苏州河对岸是英美公共租界，东边西藏路对面也是租界。四行仓库处于中国市区的死角，极大限制了日军的进攻路线，也导致日军不敢使用重炮和轰炸机。

（西藏路桥上环视拍摄）

*配音：我现在站在西藏路桥上，苏州河北岸，侧后方就是四行仓库。如果用桥和下面的路把周围环境分成四块区域，除了四行仓库方向，都是英美共同控制的租界。*

电影里面为了让日军三面甚至四面围攻四行仓库，把英军限制在苏州河以南。但实际上：

（插现场视频素材和音频）

*（当时的英国人不仅在苏州河南边设防，还在这边的光复路上设了（最好删掉"2个"）堡垒，其中一个三层楼高，和四行仓库的直线距离只有10米，双方可以相互喊话，谢晋元会英语的优势在这里发挥了很大作用。）*

所以，日军从来没有从南侧和东侧发动过进攻，所有战斗爆发在西侧和北侧。

（插现场视频素材和音频）

*（从西藏路桥头看四行仓库，我的视角和租界居民基本一致。因为害怕英美抗议，大多数战斗爆发在四行仓库另一边的西北方向，租界居民只能听到声音，看不到细节）*

（插现场西北角视频素材）

现在面对晋元路的西墙面，受到过日军火力重点攻击，日军唯一一次攻入四行仓库，是在北墙突破的。

电影里最主要的地理标志，是紧靠四行仓库，通往租界的桥梁，也就是西藏路桥。

（插现场视频素材和音频）

*(在电影里面，八百壮士是通过这座西藏路桥撤退的，伤亡惨重，实际上，八百壮士主要通过东边租界内部的浙江路桥过河。)*

虽然撤退的时候，也有日军轻微火力骚扰，实际的军事指挥官杨瑞符营长受伤，但总的来说算是平安撤退。后来童子军杨惠敏带着国旗进入四行仓库的路线，就是八百壮士撤退的路线，只不过方向是反的。杨惠敏从东边浙江路桥过河，然后沿着英军控制的复兴路走到四行仓库墙边，通过墙上的洞进去，非常安全。

电影里为了宣扬"卖毒品的黑帮也救国"的神奇逻辑，还专门设计了一场"拉电话线过河"的惨烈段子，几十个帮派成员舍生忘死，就是为了让谢晋元和租界能直接通话。实际上，当时西藏北路上有英国人设置的铁丝网和路障，日军不会向西藏路桥开火。而且从一开始，四行仓库通往后方的电话线就没有被破坏，可以随时和租界里的88师参谋长通话。

当然，《八佰》这部电影对历史最严重的歪曲，是污蔑了中国人民。

电影用了很多镜头描写躲在租界里的上海市民和战争难民，认为他们本来是冷漠的旁观者，看到88师的英勇作战，一夜之间提高了思想觉悟，变成抗日战争热情的参与者。

但是，后来被战争破坏的上海闸北，到30年代初期已经是中国政府能直接管理的最大一块现代城区，资产阶级的阶级意识和帝国主义压迫摆在眼前，民族和国家主义的思想基础已经非常强大了。尤其是1932年的一二八抗战之后，所有上海市民都知道日本帝国主义直接威胁自己的生活，而且手段惨暴，对于保持抵抗的中国军队抱有最高的敬意，绝对不需要88师再动员一次。

27号，四行仓库守军还在抵抗的消息刚刚传出来，整个上海的中国人就都动员起来提供帮助。上海商会给八百壮士提供了超量的物资，通过英国控制的西藏北路运输，给四行守军提供各种物资。杨惠敏送国旗的那天晚上，四行仓库一整夜都在接受对岸的后勤补给。电影对上海市民和闸北难民的描述，是典型的用英雄史观去替代人民史观。哪怕电影的其他部分都符合历史，仅仅这个错误就会导致电影成为玄幻片。

至于说其他的一些玄幻段子，我都懒得一一批判了。比如说在楼顶上升旗，为了在几分钟内保持国旗竖立状态，就让一批批士兵面对机枪当人肉盾牌送死。比如说让日本军队摆出一个罗马盾牌阵，中国士兵带着手榴弹排队跳楼去破阵。这既侮辱了观众的智商，也侮辱了真实战斗中，2个为了扫清死角敌人跳楼的士兵。在主动断水断电的仓库里面，剧组安排全体士兵用电梯，洗澡，过现代化生活，真不知道他们是想夸大残酷性，还是缺乏基本常识。

就是抛开一切历史事实，纯粹把《八佰》当作平行世界的战争片看，这也显然是一个低成本黑帮片导演，看了几部关于斯大林格勒或者诺曼底登陆的战争电影，就想盲目复制人家的战争气氛。但是因为完全不懂什么是战争，拍出来还是小流氓街头对砍的效果。我儿子3岁的时候听抗日战争的故事，问了一个问题，"日本人那么凶狠，是不是到处放特别响的鞭炮"。在他的想象中，大号的鞭炮就是最可怕的东西，现在我看导演和编剧的想象力，也就是比我儿子三岁的时候强一点。
