---
title: 【睡前消息411】二甲双胍“封神”路，中国竖起里程碑
date: 2022-03-27
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-411
chunk_index: 5
chunk_heading: 那中国为什么一开始不选择mRNA疫苗呢？
source_path: 401-500/411.md
summary: 疫情刚刚爆发的时候，美国德国选择mRNA疫苗技术路线，确实是一次激进的技术冒险，当时中国媒体嘲笑美国德国，也不是完全没道理
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“疫情刚刚爆发的时候，美国德国选择mRNA疫苗技术路线，确实是”相关的节目论据。
topics: industry, media
---
# 那中国为什么一开始不选择mRNA疫苗呢？

## 提问

那中国为什么一开始不选择mRNA疫苗呢？

## 内容

疫情刚刚爆发的时候，美国德国选择mRNA疫苗技术路线，确实是一次激进的技术冒险，当时中国媒体嘲笑美国德国，也不是完全没道理。

但是美国和德国有冒险的底气，因为美国莫德纳，辉瑞和德国BNT公司有足够的技术储备。美国研究机构在2013年就开始使用mRNA狂犬病疫苗做人体临床试验，在接下来的几年又研发了对抗流感，寨卡病毒的mRNA疫苗。在mRNA疫苗方面已经很熟练了。

而且美国德国这些公司开发疫苗，并不是政府的直接行为，而是企业行为。多家医药企业，多条技术路线齐头并进，可以承担疫苗研发失败的政治风险。美国默沙东和法国巴斯德研究所联合开发的一款疫苗就失败了，但是这并不影响美国其他公司抢占市场。

中国在这之前没有mRNA疫苗的技术储备，不能确保快速研发可靠的疫苗，所以2020年选择保守的技术路线，首先确保短时间内完成研发，其次利用了灭活疫苗和腺病毒疫苗副作用小的优点，减少推广疫苗的阻力。即便在使用了灭活疫苗之后，中国地方政府一直不敢要求全民必须打疫苗，只能通过发奖品和施加压力的方式增加覆盖率，就是担心疫苗副作用。如果第一步就选择mRNA疫苗，肯定覆盖率还要更低。

中国生物医药技术这些年有很大进步，但是，毕竟其他国家的技术力量不如美国，承担不起主要技术路线失败的风险。法国巴斯德病毒所走新技术路线，开发以麻疹疫苗为载体的新冠疫苗失败了。而英国阿斯利康的疫苗，几乎只能算半成品。

去年6月日本把不要的阿斯利康疫苗送给台湾，台湾开打不到一个月，不良反应就制造了342人死亡，死亡率达到了百万分之295。对防疫工作不是帮助，而是添乱。美国莫德纳rna疫苗的不良反应死亡率只有百万分之6，而且去年3月，斯坦福大学公开了莫德纳mRNA新冠疫苗的基因测序，增加了mRNA疫苗的可信性，所以中国最终还是要追随美国的路线，逐步转向mRNA疫苗。

[https://www.sohu.com/a/476565103_115479](https://www.sohu.com/a/476565103_115479)

现在很多人说，奥密克戎型新冠病毒和流感差不多，这实际上是疫苗、尤其是mRNA疫苗保护的结果。香港已完成两针接种程序的人口百分比是74.6%，重症和死亡案例基本都集中在剩下的20%多人口。新加坡完成两针接种的比例，现在可能有90%了，在一个老龄化社会，把感染病死率压到了千分之一。奥密克戎型病毒爆发之后，新加坡用辉瑞、莫德纳的mRNA疫苗，做到了抗感染保护率70%，重症保护率98%。

但是对于没接种疫苗的群体，奥密克戎一点也不温和。英国卫生部门的统计数据显示，60-70岁未接种人群，感染后病死率2.5%，70-80岁是8%。80岁以上未接种人群，感染后病死率21%。可以说，新加坡能够与病毒共存，而且没有引发不满，重要前提是普遍接种了两针以上疫苗，尤其是mRNA疫苗。
