---
title: 【睡前消息311】日本氢能源，赢了技术输了政治
date: 2021-08-08
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-311
chunk_index: 4
chunk_heading: 这么说日本选对了新能源的战略方向，但是选错了技术路线和氢燃料电池技术绑定太深，所以落后了对吗？
source_path: 301-400/311.md
summary: 与其说日本选错了技术路线，不是说日本在政治上走错了方向，现在氢燃料电池产业链的确有一些技术难题，比如说催化剂中毒储存的安全性不足，但是退到2010年前后看新能源行业无论是发电还是汽车行业，几乎所有技术路线都有一大堆绕不过去的问题，也有一大批
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“与其说日本选错了技术路线，不是说日本在政治上走错了方向，现在”相关的节目论据。
---

# 这么说日本选对了新能源的战略方向，但是选错了技术路线和氢燃料电池技术绑定太深，所以落后了对吗？

## 提问

这么说日本选对了新能源的战略方向，但是选错了技术路线和氢燃料电池技术绑定太深，所以落后了对吗？

## 内容

与其说日本选错了技术路线，不是说日本在政治上走错了方向，现在氢燃料电池产业链的确有一些技术难题，比如说催化剂中毒储存的安全性不足，但是退到2010年前后看新能源行业无论是发电还是汽车行业，几乎所有技术路线都有一大堆绕不过去的问题，也有一大批忽视技术难题骗取投资的泡沫公司。但是10年后的今天，很多新能源产业都挺过来了，甚至可以无视油价波动，强行占领传统能源的市场。比如说我之前曾经批评过的光伏发电行业，10年之前即使是业内人士，也不太相信自己的行业可以脱离补贴生存。10年后的今天，随着一系列相关应用技术的开发，尽管基础理论方面没有突破，但是光伏产业已经是一个完全能够自主发展的行业了，而且有可能成为人类的主要发电来源，这就是技术和资本合作创造的奇迹。

21世纪初，在日本积极扶持新能源的十年之后，欧洲、中国、美国先后都给光伏产业提供了巨额补贴，在技术还没有成熟的时候，由政府来承担全行业的巨额亏损。当时国内外有很多人强烈批评政府的补贴政策，其中也包括我认为政府给几个先进企业出点研发费用就够了。全行业补贴纯属浪费公共资金，讨好特定的利益集团没有想到在全球投入上万亿资本之后，无数的研究机构和企业努力探讨生产工艺和应用技术，每个不起眼的细节都有人努力改进，今天进步一厘米，明天推进一毫米，最终用量变堆出了质变。

其他已经比较成熟的新能源行业，比如说锂电池汽车，也是各大工业国不惜代价发补贴的结果。现在国内已经有500万辆纯电动车在路上跑了，这是中央政府出钱，地方政府出土地和车牌共同砸钱的成果。氢燃料电池的能量密度远远高于锂电池。过去十几年，如果氢燃料电池技术也能得到同样力度的支持，让几万家企业的技术细节上下功夫，现在产品的成熟度肯定不是只能在奥运会上展示的水平，完全有可能接近传统燃油车的使用成本，开始占领家用汽车市场。但是除了日本之外，氢能路线一直没有得到其他大国的全面支持。

2020年日本的GDP有5万亿美元，不算少了，但是中美加上欧盟差不多50万亿美元的GDP，重点投资的方向都是锂电池，无论是比市场还是比政府补贴，氢能源汽车的进步速度都要比锂电池差了10倍。就算丰田努力推广，也没有钱搞定每个技术细节，最终氢能源只能成为一种有潜力的技术储备。所以说日本最大的错误就是没有站在大多数经济强国一边，最后像二战末期一样被全世界围攻，浪费了新能源方面的先发优势。更进一步说，之所以日本没有带动其他国家一起来开发氢燃料电池，原因恰恰可能是因为它前期的技术优势太大，摆出了一副吃独食的样子，导致其他国家一致决定不带日本玩了。

日本的经济结构以综合性的企业集团为主，这些大集团一旦进入一个产业，往往喜欢不断向上下游扩张子公司，或者收编关联企业抱团运营，这套模式运行顺畅的时候，能够发挥出1+1>2的产业集群效应。二战以后日本率先创造东亚经济奇迹，在欧美系文明之外创造了第一个发达工业国，就是这套经济模式的成绩。

不过这种做法也带来一个副作用，就是日企搭建的产业链相当排外，喜欢吃独食，其他国家的企业想通过做日企的供应商搞产业升级，要被进入其他的国际市场困难好几倍。如果其他国家和日本企业的技术落差比较大，只需要提供原材料和农产品，那矛盾还不明显。但如果其他国家自己也有一定的工业实力，就会发现，除非让日本人直接来投资，否则几乎没有分享技术红利的可能性。所以如果还有别的选择其他工业，其他工业国就不会选择和日本合作。

在新能源潜力巨大的行业，日本企业和过去一样搭建了完整的产业链，还用专利封锁了所有技术路线，别国企业新进来了只有给日本人打工和做代理的选择。所以在氢燃料电池和其他的技术路线相互竞争的时代，中美欧默契的选择了不带日本玩儿，只把氢能源当做替补方案来开发。平时中美欧之间甚至中国和加拿大之间经常要因为新能源的专利相互起诉，为了锂资源明争暗斗，但是恰恰说明各国都能从共同选择的技术路线得到利润，可以的相互斗争的同时一起产业升级。日本貌似占据了技术制高点，但是投资拉不到盟友，销售找不到市场，只能看着自己的氢能源专利逐渐过期，技术路线逐渐边缘化。

过去几十年日本已经不是第一次遭到类似打击了，2010年前后液晶和等离子技术争夺下一代主流显示器标准一度各有优势，但是等离子屏的核心技术和元件生产都高度集中于松下为核心的日企，而液晶这个因素也包括日本夏普，但是韩国三星、德国默克也同样有核心技术，而且液晶企业愿意广泛出售核心组件，拉拢了其他国家和地区的企业加入自己的技术路线。所以短短几年以后，液晶就彻底压过了等离子成为主流的平板显示技术。至于说其他行业，比如说通讯设备、半导体制造、手机和互联网应用，日本都曾经在短暂领先以后被踢出利润最大的主要市场。

这些商业案例虽然区别很大，但是共同点是日本企业提出的技术路线，在海外的大市场拿不到支持，新兴产业的技术迭代速度是非常快的，必须不断的应用领域搞研发，才能回收利润，支撑企业开发下一代产品。日本企业不愿意和外国企业分享技术红利，最终只能稳定抓住国内的市场。当然过去日本的经济相当于半个亚洲，国内市场也能支持技术升级了，现在中国的GDP已经是日本的三倍，日本国内市场利润不足以支撑企业持续搞研发的成本，所以日本独特的技术路线总是在短暂领先以后被边缘化，浪费了过去积攒的资本和基础研究实力。
