---
title: 【睡前消息311】日本氢能源，赢了技术输了政治
date: 2021-08-08
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-311
chunk_index: 5
chunk_heading: 督公，你刚才说日本过去几十年成功的经验就是搞大企业全产业链经营，为什么20世纪后期这套经验能成功，现在就不行了？
source_path: 301-400/311.md
---

# 督公，你刚才说日本过去几十年成功的经验就是搞大企业全产业链经营，为什么20世纪后期这套经验能成功，现在就不行了？

## 提问

督公，你刚才说日本过去几十年成功的经验就是搞大企业全产业链经营，为什么20世纪后期这套经验能成功，现在就不行了？

## 内容

其实各国政府都知道掌握全产业链有好处，既能把最多的利润留到国内，还可以提供大量就业训练技术劳动力，为下一层次的产业升级做准备，不过大多数国家根本就没有搞全产业链经营的资格。日本1967年人口突破1亿，是当时的世界第6人口大国，有工业技术的劳动力数量仅次于美国和苏联。在中国和其他东亚国家发展起来之前，日本是最有资格搞全产业链经营的国家。这个时候正好赶上美苏冷战年代，为了团结日本稳定东亚的局势，美欧都向日本全面开放市场，不计较他吃独食的做法。所以当年日本的大企业集团可以拉长产业链，自己独占利润。

冷战之后，美国和欧洲不愿意单方面对日本开放市场，中国和其他东亚国家发展起来，要和日本竞争工业消费品，在新的环境下，就算是美国也不敢把其他国家撇到一边，自己搞一套技术标准，日本就更没有这个资格了，但是日本的大企业已经被自己的发展惯性和官僚作风绑架了，没有调整发展战略的主动性。日本企业最近20年总是想抢新兴产业的主导权，结果总是越抢越边缘化，导致日本经济在高水平上长期停滞。中国现在取代了日本的地位，成为亚洲最大的经济体，世界最强的工业国。

同时中国也是一个人均GDP刚刚超过1万美元的国家，还有大量的人口从事低技术工作，再往前发展，我们必须创造更高附加值的产业。当然也希望制定自己的标准，希望自己选择的技术路线被全世界大多数国家接受，但是中国想产业升级，别的国家也不喜欢经济停滞，不希望自己的市场培养的都是中国企业。

过去十几年，中国在美国建立的自由贸易体系下，不用花很大力气维护市场，就抢占了全球消费品市场的增量，甚至还从中东、墨西哥、日本这些国家抢走了一些存量，但是随着中美关系逐渐紧张，美国恐怕不会再给中国提供自由贸易的便利。其他国家如果认为中国打算独占整条产业链的利润，就算美国的外交政策再粗暴，也不会愿意站在中国一边。当然中国的经济总量和本土市场都大于日本，基于本土市场也能开发很多新产品，但是中国和日本有一点很像，工业规模远远大于本土的资源数量，所以必须向全球出口消费品换外汇，才能去澳大利亚买铁矿，去非洲买石油，去南美买有色金属。

中国经济发展的这一步已经没有放弃全球化的选择了。所以作为世界第一工业大国，中国的产业升级应该考虑其他国家的感受，不能拒绝其他国家企业加入供应链，在某些需要全球一起做的行业中国必须和其他工业强国一起合作，也要主动放出一些专利和技术接口，欢迎落后国家的人民一起来提供投资和智慧，这样才有可能继续分享海外市场的利润，保持产业升级的势头。

回头再看日本的氢能源发展困境，从深层原因来说是国家战略落后于时代的结果。日本塑造独占式的产业链，对其他国家只要市场不留发展机会，这本质上是19世纪的历史形态，是二战以前发展模式的持续，类似于英法的老式帝国主义，远远落后于二战之后美苏基于普世意识形态的全球秩序。如果日本要求其他国家强行配合，必然会制造强烈的反弹甚至围攻只是因为日本的冷战期间主动配合了美国的全球战略，而且其他的亚洲国家暂时没有工业经济，日本的独占式发展模式才能在美国的宠爱下续命到21世纪初之后就成了日本的负面资产，这说明战术上的勤奋不能弥补战略上的错误。中国现在已经完成了工业化，可以对着自己的成就骄傲一下，但绝对不能带着帝国主义情绪去照抄日本的错误发展战略，中国的人口和经济总量都只占世界的17%左右，要是选择只考虑自己的经济模式，必然会被外面83%的世界抛弃。

接下来我来分享几条近期的简讯。

首先是关于恒大的后续消息，近期连续有恒大的供应商或者债主起诉，要求付款，我们在285期294期都连续提到，恒大的变现能力和融资能力很难支撑他的债务和应付账款，出现恐慌性起伏的是大概率事件。

8月2日，恒大的广告服务商，上市公司利欧股份要求恒大地产按合同来付广告费，在付钱之前，他申请了3.56亿的财产保全，类似的起诉肯定会给其他债主造成恐慌，争着去起诉恒大，冻结账户，希望能够在恒大死掉的时候多分一点遗产，这势必会破坏恒大现在还能勉强维持运营，以踩踏的方式毁掉恒大的资产价值。我虽然不认为恒大公司大到不能倒，不认为这是必须保住的企业，但是从整个经济稳定的局势，也不希望恒大被债主拆碎，最好还是作为一个整体去出售还债。

8月5日财新网采集到比较可靠的消息，所有起诉恒大要求还钱的案件都被移交到广州市中级法院管辖，这显然是把讨债的案件尽量合并考虑，避免各方面的债主都抢着搞财产保全，制造踩踏效果，结果对所有人都没有好处。希望恒大这次能够在广州中级法院好好表现。

309期我们提到了北京市的新落后政策，清华北大、复旦、上海交大、浙大、中科大、南大的本科生在北京落户，可以单列指标，恰好是习惯说的C9高校排除掉哈尔滨工业大学以及西安交大，只留下北京和长三角地区大学。这个政策以最清晰的方式表明了一个事实，就是地方经济会明显影响大学的地位。

西安和哈尔滨两个城市的经济支撑不起一流大学，地方经济支撑不了大学，大学为了保持自己的地位就会考虑搬家。哈工大到之前已经设了威海和深圳校区，而且两个分校区的录取分数往往会高于本部。西安交大也把一部分研究生院放到了苏州，但是第119期节目提到教育部发文件，明确禁止跨地市办本科学校叫停了武汉大学和深圳市设校区的计划。

之前教育部还有一份文件，关于进一步加强和规范高校人才引进工作的若干意见，禁止东部高校去中西部招聘长江学者，更不许绕开人事档案去聘请教授，企图用行政命令把大学和教授都留在西部，但是北京市的户口政策再次表明，没钱就是办不好教育，哪怕你是C9大学，只要地方经济提供的资金和项目不够多，毕业生到了北京也要受歧视。国家如果不想办法解决内地大学的资金问题，再多的行政命令也管不住教育资源向经济发达地区转移。封建化的身份制度也许能够绑住农民，但是一定绑不住对社会有价值的现代知识分子。

教育经费不止和大学教育相关，8月3日半月谈公众号发布文章，提到了中西部一些地区的高中经费困难，第一个例子是环京地区某县级市，每年每个学生交900元学费，政府再拨800块的经费，只能勉强维持运行，互暖管网和锅炉坏了20多年凑合用，因为政府拨不出钱维修，到了西部地区，某市30多所公办高中，2/3已经有负债了。

就在中西部高中经费开始紧张的同时，国家正在密集清扫民办高中。7月28日，河南周口淮阳区第一高中董事会同意，由校长王业生递交捐献报告，准备把学校整体捐献给政府。在国家不允许盈利性机构办教育的大趋势下，高中普遍转为公办，这是大趋势。

但是国家既然把高中都要收为公办，就要承担下包下高中教育提供个高质量高中教育的义务，而且不可能因此收太多的钱，所以希望国家早点安排解决经费问题。

之前的156期节目，我们分析过陕西镇安县借债7亿建豪华高中的问题，当时我提到中国有义务教育法，有高等教育法，唯独中间漏了高中教育法。所以地方财政对高中教育的知识没有凭据，想刷政绩就可以借钱大兴土木，想省钱也可以把高中饿到半死不活。随着中西部的地区借债越来越难，高中教育的问题开始体现为缺钱。现在一方面因为高考压力，高中的教育需求越来越强，另外一方面高中教育经费的来源始终缺乏法律支持。如果国家认为大多数人口都需要读高中，而且认为高中都应该是公办，就必须早点立法，说清楚各地的高中从哪里拿钱，可以拿多少钱。

6月15日第288期节目，我们提到了研究中药对抗新冠病毒的权威，贾振华隐瞒了自己和莲花清瘟药物有关公司的关系，他在植物医学杂志上发表论文知识，莲花新闻治新冠病毒的时候曾经明确声明自己不属于利益相关方，但实际上他和妻子就是以岭药业的实际继承人。

183期和98期节目，我们都提到了钟南山院士对中医防疫效果的评价，他都只说中医在人体之外对病毒有效果。187期节目，钟南山又发表了自己的完全版讲话，原话是复方板蓝根而非板蓝根，在实验室有对抗新冠病毒作用，这离体内有效还很远。

最近莲花新闻和体外有效的段子连起来了，8月6日光明网发表文章，《“三方三药”抗疫成果，彰显中国特色的抗疫优势》。这篇文章再次夸耀了中药莲花清瘟，尤其指出对于最新的德尔塔毒株莲花清瘟显示了稳定的体外抗病毒作用，这篇报道的署名作者是雨墨，在光明网查询雨墨的作品上一篇标题是《保护男性生命“腺”》，这是一个讲座介绍。而讲座的发起方恰恰就是贾振华所在的夫妻店以岭药业，莲花清温胶囊的制造商，讲座的目的是宣传“5•10以以岭品牌日”，这一连串熟悉的名字凑在一起，刻意引导舆论的痕迹有点太明显了。

好，感谢各位收看，311期睡前消息到此结束，我们周二再见。
