---
title: 【睡前消息402】装着挣扎的香港，不如躺平的新加坡
date: 2022-03-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-402
chunk_index: 6
chunk_heading: 走到这一步，香港该怎么办呢？
source_path: 401-500/402.md
summary: 如今香港的疫情现状，不但把之前的抗疫努力全部清空，更在民间产生了极大怨气
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“如今香港的疫情现状，不但把之前的抗疫努力全部清空，更在民间产”相关的节目论据。
topics: society
---
# 走到这一步，香港该怎么办呢？

## 提问

走到这一步，香港该怎么办呢？

## 内容

如今香港的疫情现状，不但把之前的抗疫努力全部清空，更在民间产生了极大怨气。从客观数据看，香港疫情也已经无可挽回，只能被动接受群体免疫。

所以，现在重点必须是采取补救措施，减少病亡数。这时候请求中央支援并不丢脸，我并且认为，除了给物质资源外，香港眼下更需要中央直接下指导棋，把本地的资源用起来。否则不仅香港市民不满，承担援助成本的内地公民也不会满意。

最近几天，因为香港本地屠宰场有大批员工被隔离，新鲜肉食供应短缺，港府紧急联络内地派人支援。但增援人手到香港后好几天，特区政府相关部门也没有安排他们工作，并且至今没有对浪费人力道歉。由此可见，在没有明确法规和先例的时候，香港官僚机构能低效到什么地步。所以，我很难指望他们敢打破常规，把人民人命和健康看得比前途更重要。所以，中央很有必要高举人道主义旗帜，派出防疫专员替香港指定政策，动员特区全部资源投入抗疫。

具体来说，香港眼下根本不可能控制住传染链，所以确诊人数暂时已经不重要了，甚至可以无奈的说，只有足够多的人感染了奥密克戎，形成群体免疫屏障，这波大疫情才可能慢慢停下来。现在唯一重要的事情是少死人。

所以，除了加紧给所有能打的人补打疫苗外，一定要下达强制令，征用所有私立医院和医护人员投入抗疫，没有条件收治新冠患者，也可以接受其他普通病患，把公立医院的病床让出来。同时立即建立分级诊疗制度，把轻症患者送回家，正规医院病床资源集中给要死的重症患者。

考虑到香港的特殊情况，中央援建的方舱医院投入使用后，收治对象应该考虑阶层因素，集中收治没有条件居家隔离的群体，对于大多数轻症患者只能让他们居家隔离，自我休养康复。这说起来比较冷酷，但却可能是眼下最现实的办法。学不了内地就学新加坡，总不能坐等事情发展到最差。。

另外，香港是长三角地区一个普通城市，当下除了香港，香港周边的广东尤其是深圳地区，疫情值得高度关注。

最近几天，深圳一直是全国确诊病例最多的地区，绝大部分都来自香港外溢。由于香港疫情过于严重，连带深圳的情况也已经非常危急，随时可能发生社区传染。深圳是中国经济最核心的城市之一，和广州有密切的经济往来，一旦深圳防疫防线被打破，全国就将面临最不想要的二选一决策：

或者不管经济，再来一次全国性封城闷死病毒；或者，从广东省开始，在我们还完全不想要的时点，就被迫打开国门，与病毒共存。这两个选择都有沉重的代价，所以最好是国家集中支援深圳，先把深圳的问题压几个月再说。

如果深圳能控制住，在疫情高峰过去后，香港可以考虑要不要用全民检测，应收尽收的方法，重新执行动态清零。不过也可能就此改变防疫原则，接受"与病毒共存"的模式。

2月底，国家卫健委专家组成员，著名流行病学和公共卫生专家曾长发文，首次公开表示，在满足一定条件后，中国也可以承受与新冠病毒长期共存。这被普遍认为，是暗示中国可能在将来不远时期，调整防疫基本政策。向解除严格封锁，恢复正常跨境活动迈进。

[**https://baijiahao.baidu.com/s?id=1726076850197566976&wfr=spider&for=pc**](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1726076850197566976&wfr=spider&for=pc)

右起依次为：曾光、钟南山、李兰娟

但曾光说得也很清楚，打开国门是有前提的，目前条件还完全不符。除了担心新冠病毒再出现新变种，突破现有疫苗和既有感染建立的免疫屏障，中国之前的极大成功也增加了今天的负担。由于新冠自然感染率全球最低，我们的免疫屏障几乎完全依赖接种疫苗。尤其老人和部分有基础病的人群，接种率仍然偏低，而新冠恰好对这些人群的危险性最大。

所以，如果香港出现了全民感染情况，内地防疫机构应该派出一批流行病专家，现场记录数据，测算全国采取类似政策的结果，测算多少医疗资源可以应付打开国门的冲击。在这之前，我们必须彻底抛开自愿打疫苗的说法，向新加坡学习，要求所有青壮年必须100%接种，老人也尽量接种。现在反复用发奖来诱惑打疫苗。随着打疫苗的批次越来越多，发奖的效果是越来越差的。

402期睡前消息到此结束，感谢各位收看，祝所有香港市民运气好，希望深圳能暂时封堵输入性疫情。我们周二再见！
