---
title: 【睡前消息289】钱学森的指导 在伊朗也适用
date: 2021-06-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-289
chunk_index: 8
chunk_heading: 自从[158期 明明是重口味玄幻电影，《八佰》何必自称历史大片](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/158)节目之后，观众就认同了你的海豹形象，甚至把睡前消息的粉丝称为“海豹突击队”。最近几天，沈阳郊区的浑河蒲河出现了斑海豹，还有人拍下了视频，海豹怎么会跑到这么内陆的地方？
source_path: 201-300/289.md
summary: 海豹是一种适应能力很强的动物，斑海豹和环斑海豹都有沿着河道深入内陆的例子，其中最著名的就是贝加尔湖的海豹，沿着叶尼塞河深入内陆2000公里
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“海豹是一种适应能力很强的动物，斑海豹和环斑海豹都有沿着河道深”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 自从[158期 明明是重口味玄幻电影，《八佰》何必自称历史大片](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/158)节目之后，观众就认同了你的海豹形象，甚至把睡前消息的粉丝称为“海豹突击队”。最近几天，沈阳郊区的浑河蒲河出现了斑海豹，还有人拍下了视频，海豹怎么会跑到这么内陆的地方？

## 提问

自从[158期 明明是重口味玄幻电影，《八佰》何必自称历史大片](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/158)节目之后，观众就认同了你的海豹形象，甚至把睡前消息的粉丝称为“海豹突击队”。最近几天，沈阳郊区的浑河蒲河出现了斑海豹，还有人拍下了视频，海豹怎么会跑到这么内陆的地方？

## 内容

海豹是一种适应能力很强的动物，斑海豹和环斑海豹都有沿着河道深入内陆的例子，其中最著名的就是贝加尔湖的海豹，沿着叶尼塞河深入内陆2000公里。芬兰塞马湖也有习惯淡水环境的海豹。

但是，中国斑海豹并不是一种喜欢淡水的生物，这次发现的海豹，主要栖息地在渤海湾口附近，在山东半岛和辽宁大连之间活动。是中国最萌的濒危动物之一，总的数量刚刚恢复到2000条。很难想象一只小海豹自己沿着辽河或者浑河一路往上游去，深入内陆100多公里到沈阳郊区。

这次的视频出来，有人指出，大多数海豹不愿意和人群接触，但是沈阳郊区拍到的海豹，似乎很愿意接近人要食物，似乎是驯养过的。所以很多人高度怀疑，这是在严打之下，害怕惩罚，被抛弃的海豹。

中国斑海豹古代的敌人主要是中医，所谓海狗肾，就是斑海豹的生殖器。据说张居正都找戚继光要过这东西。过去几十年，随着捕猎工具的进步，斑海豹最大的敌人是急需油脂的渔民，五六十年代的渔民用枪支和机动船捕杀海豹，仅仅大连附近每年就要杀死几百只。到了80年代初，海豹数量只有一两千只，被列为保护动物。

当代的中国人不那么需要海狗肾，也不太需要海豹身上的油脂，但是斑海豹实在是太萌了，萌到每个马戏团和水族馆都想弄几只来表演。理论上说，这些水族馆都要保护斑海豹，要人工繁殖保护种群，但实际上，为了赶快开业，大多数表演和驯养的斑海豹都是抓来的，2019年大连公安在一个废弃养殖场发现了80只幼年海豹，都是在长兴岛附近抓来的。

最近几年，公安部门严打捕猎海豹和私自养海豹的行为，偷猎行为大大减少，这次出现在浑河的斑海豹，很可能是在高压之下，不得不抛弃的驯养斑海豹。

不过，这件事也让我看到一点乐观的消息。过去因为人口密集，重工业发达，沈阳下游的浑河污染非常严重，垃圾站直接设在河道里，别说海豹，连鱼都活不了。2005年之后，沈阳开始治理浑河，2012年之后物种开始逐渐恢复。这次发现的斑海豹在浑河、蒲河能长期生存，说明已经找到了喜欢吃的鱼。这和抚顺发现东北虎一样，都是东北环境快速改善的标志。希望以后真的有海豹种群沿着河道到内陆定居，但这次发现的小海豹还是尽快送回海里比较好。

好，289期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周日再见！
