---
title: 【睡前消息289】钱学森的指导 在伊朗也适用
date: 2021-06-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-289
chunk_index: 7
chunk_heading: 过去很多期节目，我们都关注过中小学生溺水事件。这个周二，6月15日，海南省召开了：全省普及中小学生游泳教育推进会，要求全省各小学毕业生在8月底前全部学会游泳，小学四年级至初中三年级的在校生11月底前全部学会游泳。会议还解释了推进游泳教育的原因，要求认真反思今年以来发生的学生安全事故，用游泳教育的方式减少中小学生伤亡，督工你对这个政策怎么看？
source_path: 201-300/289.md
summary: 考虑到当前的中小学生的身体素质，我一向支持中小学提高体育锻炼强度，增加体育运动项目，哪怕做法粗暴一点也无所谓
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“考虑到当前的中小学生的身体素质，我一向支持中小学提高体育锻炼”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 过去很多期节目，我们都关注过中小学生溺水事件。这个周二，6月15日，海南省召开了：全省普及中小学生游泳教育推进会，要求全省各小学毕业生在8月底前全部学会游泳，小学四年级至初中三年级的在校生11月底前全部学会游泳。会议还解释了推进游泳教育的原因，要求认真反思今年以来发生的学生安全事故，用游泳教育的方式减少中小学生伤亡，督工你对这个政策怎么看？

## 提问

过去很多期节目，我们都关注过中小学生溺水事件。这个周二，6月15日，海南省召开了：全省普及中小学生游泳教育推进会，要求全省各小学毕业生在8月底前全部学会游泳，小学四年级至初中三年级的在校生11月底前全部学会游泳。会议还解释了推进游泳教育的原因，要求认真反思今年以来发生的学生安全事故，用游泳教育的方式减少中小学生伤亡，督工你对这个政策怎么看？

## 内容

考虑到当前的中小学生的身体素质，我一向支持中小学提高体育锻炼强度，增加体育运动项目，哪怕做法粗暴一点也无所谓。去年[182期 台湾扩军增加5个后备旅，不用高看也不能小看](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/182)节目，我甚至建议由各地武装部来接管学校的体能训练，现在海南省这个政策是不错的。

但是，如果是为了减少中小学生安全事故，普及游泳能力恐怕不足以解决问题，甚至可能会制造新的问题。我家乡的农民经常说，“淹死的都是会水的”。这句话说的也许有点极端，但非常适用于我中小学的亲身经历。

当时每到暑假前，学校都要反复强调，假期不要下河游泳，不要抓鱼，但是暑假结束之后，开学少一两个同学是常事。这些淹死的孩子，一般来说99%是男生，和同龄人相比，也是体力最强，游泳技术最好的人。但是，恰恰是他们的游泳技术给了他们自信，让他们在缺乏监管的情况下，去河里，去水库带头玩水，遇到洪水或者水温过低抽筋，就死在里面。我生活的北方山区都有这种问题，海南作为一个降水充沛的热带岛屿，给学生普及游泳技术，必须考虑到小孩子因此过度膨胀的自信心。

海南省这次也提到了游泳技术之外的问题，省教育厅刚刚布置了“校园周边危险水域随手拍”活动，要求全省普查小学生可能接触的危险水域，甚至要求在危险水域附近安装摄像头，看到小学生就去干预。对于这些政策，我的建议还是和以往一样，最好的办法是国家增加投资，把小学生全部课余时间都管起来，提供足够的假期集体活动。最底限的办法，是给所有未成年人安装手环，能随时通话，也能提供每个人的精确定位，作出预警。

具体到这次海南省的政策，海南省要求所有小学建设游泳池，配备对应的体育教师。我希望这些游泳池不仅仅是平时用来教游泳，假期也应该全天开放，配备救生员，让小学生想玩水就随时有地方可去，不用自己去野外找。而且既然游泳池都开放了，校园的体育设施也应该做到全年开放，不要放假就锁起来，学校可以多配几个体育老师负责假期值班，吸引学生来玩。如果能做到这些政策，就算今年做不到所有学生都学会游泳，死亡率也必然会有明显下降。
