---
title: 【睡前消息289】钱学森的指导 在伊朗也适用
date: 2021-06-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-289
chunk_index: 5
chunk_heading: 很多媒体都说，伊朗在中东地区工业水平算比较突出的，为什么连运输舰都要用几十年前的进口货，自己不能造吗？
source_path: 201-300/289.md
summary: 如果只看中东地区，伊朗工业发展水平仅次于以色列，和接受了欧盟大量产业转移的土耳其规模差不多，的确还可以
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“如果只看中东地区，伊朗工业发展水平仅次于以色列，和接受了欧盟”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 很多媒体都说，伊朗在中东地区工业水平算比较突出的，为什么连运输舰都要用几十年前的进口货，自己不能造吗？

## 提问

很多媒体都说，伊朗在中东地区工业水平算比较突出的，为什么连运输舰都要用几十年前的进口货，自己不能造吗？

## 内容

如果只看中东地区，伊朗工业发展水平仅次于以色列，和接受了欧盟大量产业转移的土耳其规模差不多，的确还可以。除了石油之外，伊朗的钢铁、石化和汽车规模，分别在全球排在第十、第十一和前二十名。电子、机械和轻工业也都有一定规模，的确可以说“地区工业强国”，

伊朗也不缺技术人力资源。它的大学毛入学率超过七成。虽然国际上对伊朗大学教育和学术水平评价不高，但巨大的基数总能筛选出一些人才。另外，伊朗海外有6万到8万留学生，回国的也不少。

依托这些工业部门和人才资源，伊朗建立起了一套独立的国防工业体系。成为中东极少数能自产大部分军事装备的国家，所以敢于在美国压力下争夺地区主导权。

但是，冷战之后，工业品贸易早就全球化了，只有世界性工业强国和世界级优势的产业，地区工业强国没有意义。现在伊朗虽然有比较完整的产业部门，但存在前提是美国封锁和政府补贴，在海外甚至在国内都没有足够的民用市场。

没有市场，就不可能用民用产品分摊技术升级成本，从整体来说，伊朗工业能保持现有体系的运转就不错了，和先进国家的技术差距越来越大，不可能制造符合当前战争水平的主战装备。

最近几十年，伊朗不断宣布要国产先进武器，2013年伊朗还高调宣布，要研发隐身战斗机，甚至造出了一架样机。

伊朗F313战斗机项目验证样机

不过，伊朗只有极少数项目能有产品，而且性能往往是预期水平的几分之一。2018年，伊朗宣布新型的国产“闪电”战斗机服役，自称相当于国际第四代战斗机，但外界认为这只是美制F5的仿制改型，连三代机都算不上。能比越南战争后期的美国飞机强一点就不错了。

伊朗“闪电”式战斗机

在浪费了一大批投入之后，伊朗军事工业主要的成就还是导弹。通过仿制和改进，先后开发了几十个型号的导弹。目前近、中、远程导弹都能国产，形成了层次完整的打击火力网。

*（地图注意藏南，不准就不要） 注：整理文稿者并未检查*

这个战略方向也比较类似几十年前的中国。在中国只能用歼7战斗机对抗美国F15的年代，国防力量最可靠的部分也是导弹。钱学森50年代就指出，对于工业基础薄弱的国家来说，优先发展导弹更加务实。因为导弹的打击距离远，威力大，防御难。而且用途广泛，陆海空任务都用得上。同时，导弹只要求一次性使用，虽然结构不算简单，但是对部件质量和可靠性的要求实际上不高，适合落后国家制造。

其它大型装备，比如说飞机、舰船、以及军用车辆，都包括很多技术门类，任何一个工业部门发展不足，都会严重拖累整体水平。但导弹的核心技术集中在少数领域，可以集中力量，突破少数技术门槛，作出基本能用的产品，至少能获得极不对称的威慑能力。

这方面，和伊朗长期有密切技术交流的朝鲜，可能给了伊朗不少启发和信心。朝鲜的常规军事装备，整体上比伊朗更落后，但靠几款比较先进的导弹，在心理上仍然保持了与南方最基本的威慑平衡。同时，朝鲜虽然能造远程导弹，但长期使用的发射车还需要进口，说明造导弹比量产常规装备要容易。所以伊朗最近的技术突破都集中在导弹方面。

朝鲜“火星14”远程导弹

朝鲜“火星15”洲际导弹
