---
title: 【睡前消息42】中国学生真正需要的减负，是为了能合理增负
date: 2019-11-15
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-42
chunk_index: 3
chunk_heading: 但是，就目前的网络舆论看，大多数家长和你的观点并不一致，还有人把自己的观点上升到整个社会的层面，说减负不利于提高国家竞争力，会破坏中国的未来发展，督工你怎么看？
source_path: 1-100/42.md
---

# 但是，就目前的网络舆论看，大多数家长和你的观点并不一致，还有人把自己的观点上升到整个社会的层面，说减负不利于提高国家竞争力，会破坏中国的未来发展，督工你怎么看？

## 提问

但是，就目前的网络舆论看，大多数家长和你的观点并不一致，还有人把自己的观点上升到整个社会的层面，说减负不利于提高国家竞争力，会破坏中国的未来发展，督工你怎么看？

## 内容

既然说到整个社会，我就先说一下我对教育问题的整体观感 。

人到中年，我才知道人生是长跑，不是学生时代的短暂冲刺。一个人的工作能力有很多因素，除了运气和考分之外，体力、社交能力、心理健康水平也有差不多的重要性。现在数据证明，下一代的健康水平已经是短板了，学生时代的社交圈也在收缩，我当然要支持教育改革，扭转这个局面。

接下来，我和大家分享一下我的个人经历，应该可以给教育改革做一点参考。

我自己不是教育专家，但我算是应试教育和各种学科竞赛的受益者。从小学开始，我就参加各种学科竞赛，初中数理化三科都有奖，具体奖项忘了，反正我把初三拿到的第一个化学奖状用上，就直接跳过了中考。

1995年我读高中，1997年高三上学期，我参加全国物理竞赛，河北省第六名。从报名开始，我就没有辅导老师，没有参加任何训练班，就是自己翻翻书去参加考试。虽然我没有调查过学弟学妹的生活，但就我当年考试的见闻，以及后来听说过的一些事，我可能是最后一个完全靠自己翻物理教材，不接受任何集训拿到这个名次的人。

对我来说，最好的一本辅导书就是中学物理课本，从最本质的规律和数学原理出发，理解整个知识体系，才是最好的学习方式。从这个经历看，我对学生的学习方法，多少还是有一点发言权的。

现在，我给儿子报补习班，也偶尔和他一起去参加一些晋级培训，旁听一下课程。我承认这里的老师水平不错，讲课也明显超过现在公立学校的教师。但是，相当一部分教学内容还是太关注眼前的考试，为了应付固定题型，灌输了很多超前知识，并不能把这些超前知识相互贯通，甚至不教具体的推导方式。

随便举一个例子，五年级数学班给他们讲教"蝴蝶模型"、"鸟头定理"，我儿子也学的很快，但回家以后，我和他交流，发现老师并没有从比例或者几何出发，教他们如何推导这些定理，没有详细解释定理的本质，只是传授解题的固定套路。这种教学，在我看来，就算不是弊大于利，长期效果也并不好。

我也跟着朋友的孩子，去听过学而思的中学物理课，老师会教很多非常实用的应试口诀。但是，作为一个物理成绩还不错的工程师，我认为，如果所有学生都学这些应试套路，对于物理学习，对于下一代工程师的水平有害无益。

所以，我认为，从具体学生的视角看，上这些培训班，可以帮助自己进入更好的公立学校，在下一个层次的教育中，拿到更多的国家补贴。但是，从全社会的角度看，这些额外的应试教育很多是浪费，除了增加竞争烈度之外没什么好处，甚至从长期看都不增加学生的分数，只是给家长的焦虑感一点安慰。很多校内校外的应试培训，实际上已经类似于科举末期的八股文风、馆阁体书法。所以，尽管现在国家管不到家庭教育，但我还是支持降低一点竞争烈度。大多数拿下一代教育水平说事儿的人，其实都是以国家的名义来表达自己的焦虑感而已。

我现在工作比较忙，对孩子教育管得少，但只要和他单独相处，我最主要的安排是和他聊聊天，一起运动一下，而不是补课。我至今还没有给他讲当年参加学科竞赛的知识，因为我认为他最需要的事情还是运动、读课外书，和同龄人交往，我希望把他的时间留给这些事情。

当然，我也理解大多数家长的焦虑。我大学同学群里面，隔几天就会有人聊子女的成绩，担心下一代将来考不到自己这个层次的大学。我当然也希望子女受更好的教育，但并不纠结他是否一定要读同济，或者更好的大学。如果我们同学群里大多数类似的愿望都落实，我们这个社会肯定是出大问题了。国家的政策不能被少数中产阶级的焦虑绑架。
