---
title: 【睡前消息342】多生孩子就分房 段子变成现实
date: 2021-10-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-342
chunk_index: 2
chunk_heading: 10月15日，国家发改委发布了《关于推进儿童友好城市建设的指导意见》，教育部巡视员参加新闻发布会，表示鼓励国有企事业单位、高校、街道等建公办幼儿园，督工你怎么评价这个政策？
source_path: 301-400/342.md
---

# 10月15日，国家发改委发布了《关于推进儿童友好城市建设的指导意见》，教育部巡视员参加新闻发布会，表示鼓励国有企事业单位、高校、街道等建公办幼儿园，督工你怎么评价这个政策？

## 提问

10月15日，国家发改委发布了《关于推进儿童友好城市建设的指导意见》，教育部巡视员参加新闻发布会，表示鼓励国有企事业单位、高校、街道等建公办幼儿园，督工你怎么评价这个政策？

## 内容

这个新闻，首先是一个媒体事件，而不是真正的政策变化。我去看了国家发改委的指导意见全文，里面只有第九条一处提到了幼儿园，而且并没有说特意鼓励国企，部队去建幼儿园，而是恰恰相反，说了要发展普惠幼儿园，严格在城镇小区配套建设幼儿园。

（九）促进基础教育均衡发展。完善普惠性学前教育保障机制，进一步提高普及普惠水平，严格落实城镇小区配套幼儿园政策。

当然第八条的确提到鼓励各单位都建托育和婴幼儿照护服务设施，这是让父母，尤其是母亲能在生育后尽早返回工作，收的是比幼儿园阶段还要更小的婴儿，当然是离父母越近越好，最好设在单位内部。这和国企或者公务员的特权无关，而是符合人道主义的福利待遇。

（八）支持发展普惠托育服务。鼓励支持企事业单位和社会组织、社区等提供普惠托育和婴幼儿照护服务。探索实施父母育儿假制度，加强家庭科学育儿指导服务。

至于说鼓励国企和事业单位建幼儿园，这也不是最新的政策。2018年11月国务院有一份文件《学前教育深化改革规范发展的若干意见》，第七条明确说：

鼓励支持街道、村集体、有实力的国有企事业单位，特别是普通高等学校举办公办园，在为本单位职工子女入园提供便利的同时，也为社会提供普惠性服务。

然后各省提出了配套方案。

现在接受采访的巡视员，可能是思路混乱了，把最新鼓励托育机构的政策，和2018年鼓励自办幼儿园的政策放到一起说，然后被媒体拿出来当了标题。这说明，媒体和读者最关注特权问题。所以新闻中不太重要的细节，甚至是错误的细节被拿出来当标题，到处传播。

80年代，我也是在国企自办幼儿园长大的，后来还读了国企自办的学校，我很怀念当时的童年。但是，在21世纪的今天，我舰队反对吃国家财政的单位或者国企自办幼儿园，理由前面已经说过了，福利政策不会凭空创造资源，只能转移资源。如果国家真的认为人民需要这些福利，认为国企和事业单位有这笔钱建设幼儿园，就应该减少拨款，增加税收，把钱拿到教育部门去办公立幼儿园，平等的向所有人提供入园机会。我不能想象某个单位自己出钱出土地建幼儿园，还能做到公平招生。

当然，我也能理解国家鼓励单位自办幼儿园的一部分原因。学龄前的孩子活动能力差，不能自己坐公交车，接送距离越短越好。让各单位自办幼儿园，就像托育机构接近父母一样，可以给劳动者提供便利。

这暴露了中国公立幼儿园和小学最大的一个短板——缺校车，导致每个家庭都浪费大量的精力去接送低龄儿童。如果说其他方面的社会化抚养还应该谨慎推行，普及校车，把接送任务从家庭内部转移出来，是最应该落实的一件事。作为世界第一汽车生产大国，在村村通公路已经落实之后，我支持国家加税搞校车体系，而不是推行各单位自办幼儿园，制造新的特权隐患。当然，如果是不靠国家财政的私营企业想自建幼儿园，增加自己的员工福利，那国家可以大力支持，要建多豪华都可以，反正是企业自己的钱，只要不拿国家补贴去建贵族幼儿园就可以。
