---
title: 【睡前消息442】男教师不到三成，得加钱
date: 2022-06-07
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-442
chunk_index: 2
chunk_heading: 督工你怎么看待这件事？
source_path: 401-500/442.md
summary: 某些地方文化的确会有一些奇奇怪怪的禁忌
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“某些地方文化的确会有一些奇奇怪怪的禁忌”相关的节目论据。
topics: society
---
# 督工你怎么看待这件事？

## 提问

督工你怎么看待这件事？

## 内容

某些地方文化的确会有一些奇奇怪怪的禁忌。在性别问题上，虽然歧视女性的禁忌比较多，但也有针对男性的条款。比如说台湾省高山族的某些部落既禁止女性触碰男性的武器，也禁止男性接触女性的织布机，认为都会导致工具失效。我也没有全面研究过广东佛山的地方文化，不知道还有哪些奇怪的规定，如果只是泛泛批判传统文化不尊重女性，不一定能解决问题。

更进一步说，如果龙舟换成其他资产，比如说汽车、游艇、乃至房产、宠物，别人在主人没有允许的前提下，擅自进入汽车拍照，或者去抱别人的宠物，这显然是不合理的。如果主人根据自己的意愿，只允许特殊的群体登上自己的汽车，禁止另一个群体上车，比如说只欢迎左撇子，不欢迎用右手用筷子的人，这也只能说是他的个人权利，别人很难随便干预，至少不能搬出法律手段去干预。

所以，龙舟拍照事件的本质，不应该简单归结为传统文化和现代观念的对抗，是我们应该用什么工具，去应对少数群体的文化偏见。法律的问题归法律，文化的问题就应该归文化，越界干预，就像拿着螺丝刀去炒菜，再卖力也做不出好味道。

我去查了佛山对龙舟运动的定位，本地的龙舟文化繁荣，当然和古代传承有关系，但更重要的因素是现代政府扶持。

比如说，2019年佛山文化局的文件显示，第一条就说，本地龙舟文化繁荣，首要原因是经济刺激。中国三大龙舟比赛，佛山的奖金最高，总奖金200万元，当地政府还发动了各镇和各街道组建龙舟队参加，烘托了气氛。

文件第三条提到，在宣传方面，除了让本地电视台直播，政府还安排资源，让全国性媒体介入，把内容推送到各大网络媒体，提高了佛山龙舟文化的地位。

文件第四条指出，龙舟比赛能顺利进行，参赛选手的积极性只是一方面，政府给每场比赛都派出6艘救生艇，
20多名潜水蛙人和水上救生员，外加2名医护人员和1辆救护车。赛场周围由政府出面进行交通管制，安排临时停车位。最重要的是，政府要给龙舟赛安排特定的水域，符合国际标准。如果没有这些政府资源支持，大型龙舟赛恐怕很难完全避免事故，也未必能找到合适的场所举办。

再看南海区文化局2021年促进南海区文化旅游体育产业的文件，第17条明确规定：

鼓励做大做强龙舟、醒狮、武术等传统体育项目训练基地，，如果近三年内代表省、国家参加全运会、亚运会和世锦赛，每年给200万元补贴。

这些文件说明，佛山龙舟文化发达，龙舟会出现在游客聚集区，原因不仅仅是当地有龙舟传统，更离不开政府用财政资金钱扶持。财政资金的来源是所有公民，男女公民是共同纳税的，你不能说给妇幼保健院的钱都来自女性，当然也不能龙舟基地拿到的财政拨款来自男性。

如果佛山的各个龙舟队回到各村自己的池塘划龙舟，不拿一分钱国家补贴，也不从政府组织的旅游活动中得一分钱好处，完全自娱自乐，我觉得禁止女性上船也没啥，至少不应该被行政干预。这和鱼塘主人不许女性下水游泳是一回事。

但是，佛山的龙舟运动队已经拿了政府的钱，享受了国家调拨的资源，就没有资格反对国家宣扬的主流生活方式了。当地文化局如果发现某一支龙舟队只允许男游客上船，不许女游客上船，就应该直接介入调查，批评罚款。再不改正的话，应该追回所有的政府补贴，把龙舟赶出公共水域，禁止参加公开比赛，这才是现代政府应该做的事情。

不让女性游客上船，事情本身很小，但代表性意义很大。更有代表性的行动，是政府能不能公开干预，宣扬主流价值观。1957年，美国最高法院判决，允许9个黑人学生转学到阿肯色州的一所公立中学，而阿肯色州长认为，学校接收什么样的学生是自主权利，带着国民警卫队挡在学校门口，要保卫教育机构的自由，保卫美国南方传统文化。艾森豪威尔总统立刻派出了101空降师，武力压倒国民警卫队，用1000多士兵端着刺刀送9个黑人入学。

空降兵护送公民上学的场面，被摄像机记录下来，变成了当代美国国民记忆的一部分，在包括《阿甘正传》的多部影视作品被翻拍。后来奥巴马能当美国总统，和1957年的入学事件有很大关系。现在佛山文化局已经把补贴发出去了，女游客上船事件也产生了全国影响力，佛山政府理应出面做一个官方结论。如果佛山政府不愿意做，上级政府恐怕应该参考一下艾森豪威尔的经验，派人到现场宣布这个龙舟队被永久开除在政府项目之外。

中国类似的所谓"传统文化"并不少，比如说最近几十年才出现的隧道产业，就有不许女性进隧道的陋俗。如果某些项目不得不让女性干部进去检查，等女性出来，立刻就要发红包，放鞭炮，扫除晦气。2021年，北京市建设工程质量第三检测所总工程师田春艳当了全国人大代表，公开提案，要求国家立法，保护女性工程师进入地下工地的权利。这和龙舟事件也没啥区别。

现在隧道工程基本都是国家投资，国家最好的干预，就是开出黑名单。只要某个施工企业阻止女性进入，或者在女性进入之后举行了公开驱邪仪式，就取消这家企业的投标资格。女性纳税人应该有权利拒绝歧视性的政府合同。

442期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，欢迎转发，我们周五再见！
