---
title: 【睡前消息31】有钱能使佛搬家，五台山建到了加拿大
date: 2019-10-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-31
chunk_index: 3
chunk_heading: 一个瞄准学术研究，一个就业，为什么用人单位会有歧视呢？
source_path: 1-100/31.md
summary: 因为收费标准会不断放大两者的区别
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“因为收费标准会不断放大两者的区别”相关的节目论据。
---

# 一个瞄准学术研究，一个就业，为什么用人单位会有歧视呢？

## 提问

一个瞄准学术研究，一个就业，为什么用人单位会有歧视呢？

## 内容

因为收费标准会不断放大两者的区别。

一般说来，非全日制硕士，每年的学费比全日制贵一万多，这个价钱虽然不太贵，但肯定会制造生源区别，拿国家的补贴不仅仅是省钱，还意味着拿到国家认证，是荣誉。好学生会优先报全日制。用人单位发现这个区别，也会优先聘用全日制研究生。新一届考生知道就业区别后，肯定更倾向于选择全日制。这等于考生和企业循环放大了两者的差异，生源质量和就业水平不断增加。到最后，连考生自己都歧视非全日制，就不要抱怨企业歧视了。

就在几周之前，9月29日，湖南大学取消69名研究生入学资格，其中54人是非全日制研究生，因为他们不来报到。

[[http://gra.hnu.edu.cn/info/1050/5917.htm]{.underline}](http://gra.hnu.edu.cn/info/1050/5917.htm)

从湖南大学官方透露的原因来看，无论是出国、工作，还是因为其他原因，不报道都是学生的自主选择。15个人放弃全日制，54人放弃非全日制，这显然说明学生自己歧视非全日制。再往前一年，2018年，湖南大学也有62名研究生放弃入学资格，其中50人是非全日制。

-----------------------------------------------------------------------------------------------

  湖南大学历年硕士研究生计划招生人数\
  （数据来源：湖南大学官网）

------------------------------------- --------------------------- -----------------------------

  年份                                  全日制硕士研究生            非全日制硕士研究生

  **2017**                              4000左右                    2400左右

  **2018**                              3700余名                    1700余名

  **2019**                              3700余名                    1700余名

  **2020**                              3700余名                    1300余名
  -----------------------------------------------------------------------------------------------

根据新京报的报道，在湖南大学，研究生差异最明显的专业是法学，10个法学院研究生放弃入学，9个是非全日制，都是应届本科毕业生。所以，用法律禁止用人单位搞歧视是没用的，生源有差别，歧视就必然会存在。

[[http://baijiahao.baidu.com/s?id=1647238083776971505&wfr=spider&for=pc]{.underline}](http://baijiahao.baidu.com/s?id=1647238083776971505&wfr=spider&for=pc)

不过，和总人口相比，中国的高学历人口还是很稀缺，全日制非全日制算在一起，每年硕士生招生70多万，占同年龄段人口的比例也就4%。既然都读到硕士了，正确的就业思路是用论文和研究成果证明自己，而不是希望用学历给自己当一块敲门砖。
