---
title: 【睡前消息344】鱿鱼游戏做得不错，然而不是文化输出
date: 2021-10-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-344
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，最近奈飞的《鱿鱼游戏》在全球热播，现在热度也传导到了国内，甚至优酷还做了个综艺节目叫《鱿鱼的胜利》，对这个剧督公你有什么评价吗？
source_path: 301-400/344.md
summary: 看这部剧之前，我看介绍讲的是一群人参加生存游戏互相杀戮，根据以往经验，我认为剧情会类似于日本的《大逃杀》，美国的《饥饿游戏》，都是典型的反乌托邦类，可能还会带点赛博朋克风格
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“看这部剧之前，我看介绍讲的是一群人参加生存游戏互相杀戮，根据”相关的节目论据。
topics: international
---
# 督工，最近奈飞的《鱿鱼游戏》在全球热播，现在热度也传导到了国内，甚至优酷还做了个综艺节目叫《鱿鱼的胜利》，对这个剧督公你有什么评价吗？

## 提问

督工，最近奈飞的《鱿鱼游戏》在全球热播，现在热度也传导到了国内，甚至优酷还做了个综艺节目叫《鱿鱼的胜利》，对这个剧督公你有什么评价吗？

## 内容

看这部剧之前，我看介绍讲的是一群人参加生存游戏互相杀戮，根据以往经验，我认为剧情会类似于日本的《大逃杀》，美国的《饥饿游戏》，都是典型的反乌托邦类，可能还会带点赛博朋克风格。

看上《鱿鱼游戏》之后，我首先承认这是一部制作很认真的电视剧，情节非常流畅，该杀人的时候就杀人，该出情节的时候绝不拖泥带水，九集看下来，几乎找不到凑长度的段落。但是，看完再回想一下剧情，我发现，《鱿鱼游戏》的世界观太简化了，几乎算不上传统的反乌托邦类作品。

反乌托邦文艺作品，是科幻作品的一部分，源头是人类对未来的思考和恐惧，考虑科技进步对人类社会冲击。哪怕是《饥饿游戏》这样的纯商业电影，设定也要包含一个完整的未来社会形态，比如说各个行政区的社会生态、观众对游戏进行期间直播的反应，以及之前制造畸形社会形态的历史事件，都是电影的一部分，也体现了原作者的创作意图。如果要搞反乌托邦题材，但是不做世界设定，就像吃羊肉泡馍没羊肉，吃饺子没有饺子馅，虽然也能吃，但总觉得不太对。

《鱿鱼游戏》一上来就定义了世界的逻辑，只有富人、穷人两种人，富人为了取乐让穷人做死亡游戏，简单明了。但是，人和穷人的阶级分化是怎么形成的？他们为什么能奴役穷人，我们完全不知道。两者之间只有特定场景的游戏规则，几乎没有其他互动。这一点让我想起了之前拿到奥斯卡奖的《寄生虫》，虽然说评价很高，但是一样是看起来社会分层非常简单，富人和穷人符号化。

富人的唯一特征是富，穷人的唯一特征是穷，一般来说只有无脑偶像剧才会做这么粗糙的定义。稍微有一点追求的电影，比如说和《寄生虫》阶层设定类似的《无耻之徒》，描写社会模型的内容比例就比《寄生虫》高得多，不仅要说一家人为什么穷，还介绍了他们为什么穷，以及在这么穷的情况下怎么生活，怎么应对环境和社会因素。这样的介绍，才能让你理解，穷人和富人都是人，他们之间到底有什么样的对抗或者合作。

但是韩国的最近几部用阶层差异做设定的片子，制作很精良，远远超出了偶像剧，但就是不肯分一点内容去介绍世界，简单粗暴地给角色套上一个穷字。

这一点看起来很奇怪，让我想起来世界上有一种影视作品叫做“剥削片”。这里的剥削不是社会意义上的剥削，而是针对成功文艺创作一个仿制品，利用别人的热度或者影响力赚快钱。仿制品的特点之一就是人设浅白直接，故事简单粗暴，和复杂的经典作品比起来观影门槛更低，蹭别人的影响力去抓下沉市场。

美国以前有个不太出名的电影导演和制片人，叫做罗杰科尔曼，他拍的片子基本都是小成本的剥削片，什么片子火他就拍个山寨版，别人拍了《星球大战》他就拍一个《群星之战》。这样的作品在电影史上没啥价值，但是对资本非常友好。他一辈子执导五十几部电影，制做了三百多部电影，绝大部分都能赚钱回本，最后和和成龙一样拿到了奥斯卡的荣誉奖。而且也不能说这样的产业链不应该存在，毕竟仿制品也能给从业人员练手。比如说《教父》的导演弗朗西斯-科科波拉、《泰坦尼克号》和《阿凡达》的导演卡梅隆、《无间行者》的导演马丁斯科塞斯，年轻时都为罗杰科尔曼打工，罗伯特德尼罗当初也是被他发掘的。

香港电影最繁盛的时期，剥削片也是重要的生产模式，《僵尸道长》成功以后，各家公司马上就上市十几部跟风片，周润发《赌神》红了之后，马上就出来了《赌圣》、《赌侠》，看名字似乎是系列，实际上在版权上根本没有连续性。

电影的剥削片传统也进入了电视剧市场，而且不仅仅是没有创意的制作方剥削别人，已经发挥过创意的团推也可以剥削自己。日本70年代的电影《修罗雪姬》票房非常好，东宝为了继续压榨这个IP的利润，让已经死了的雪姬从雪地里站起来，继续拍续集。美国人不断拍《变形金刚》后续，虽然制作成本很高，但在题材上也被认为纯粹在剥削IP的价值。

从商业上说，剥削片故事和设定简单也是一种优点，绝大多数观众可以无视文化差异、地域区别理解故事，再加上反复的刺激性情节，观众往往很享受快餐化的观影体验。这次的《鱿鱼游戏》也一样。
