---
title: 【睡前消息234】俄罗斯最知名反对派，也许只是普京的宠物
date: 2021-02-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-234
chunk_index: 4
chunk_heading: 如果以色列的新技术副作用不明显，中国会引进吗？
source_path: 201-300/234.md
---

# 如果以色列的新技术副作用不明显，中国会引进吗？

## 提问

如果以色列的新技术副作用不明显，中国会引进吗？

## 内容

中国有500万角膜病患者需要接受手术，然而中国每年只能做不到1万次角膜移植手术。其余几百万人自身丧失劳动能力，还需要别人照顾，给全社会制造了沉重的经济负担。

就算我们不指望把所有角膜病患者都完全恢复视力，按照美国现在手术数量和人口的比例换算，中国每年也应该做10-16万次角膜移植手术。之所以实际手术数量不到十分之一，主要限制不是医生和设备，而是角膜来源太少。我之前提到过中国人普遍没有捐献器官的习惯，建议全民转入默认捐献遗体制度，但显然暂时还不可能普遍推行。就算是现在每年做的这一万台手术，很大程度上还要靠外国的眼角膜，尤其是斯里兰卡人民的捐赠。

斯里兰卡只有2000万人，但是普遍信仰佛教，把器官捐赠当作一种布施，可以为来世修福报，所以有110万人是角膜捐献志愿者，一度每年为国外捐赠2500枚角膜，中国使用其中1000枚。2017年，中国曾经宣布禁止一切人体器官进出口活动，据说也限制了使用斯里兰卡角膜。

但从2020年的新闻看，斯里兰卡还在为中国失明患者提供角膜。这对于人口第一大国，对于工业第一大国来说，是应该尽早消灭的尴尬问题。

目前以色列人工角膜在美国FDA已经进入了临床一期实验，而且这家公司也准备2021年在中国国家药品监督管理局提交申请，在中国招募60-70名患者测试新技术。希望这些病人能安全通过实验，尽早把新技术引进中国。

---

最后给大家分享一些简讯。

2月6日，社会主义的古巴政府宣布新的改革计划，全面放松对私营经济的限制。现在私营经济只允许从事127种经营活动，吸纳了古巴13%的劳动力；新的规定允许私营经济从事2000多种经营活动，古巴也要全面转向市场经济，充分利用资本活力了。

昨天，2月8日，苏北的铁路网继续加密，徐州开通了到连云港的高铁。

这条新高铁线加强了徐州的交通枢纽地位，同时也完成了整条陇海线的升级任务，从连云港到乌鲁木齐，3422公里的线路都可以通高铁，期待将来这条高铁可以一直通到欧洲。

睡前消息节目长期关注中国新能源的发展。人民日报2月6日报道，到2020年底，全国发电装机容量22亿千瓦。其中，煤电厂占10.8亿千瓦，占49%，自从中国有发电厂以来，煤炭发电的功率第一次低于一半。这是历史性的转变。

最后说一个大家可能已经知道的数据。截止到2020年12月31日，在2020年内出生且已经进行户籍登记的新生儿一共1003.5万。就算最后两个月的新生儿都没有在年底前上户口，全年的出生人口也只有1200万左右。这个数字只有出生最高峰的45%，甚至比二胎放开之前的2011年还少400万。

我认为，中国人口适度减少，缓慢下降几亿是有好处的，但出现断崖式下降，肯定不是好消息。在现有的家庭结构和阶级结构下，普通人承受不起养孩子的成本，所以不愿意生育，社会总要有个全面解决方案。所以大家不要奇怪马前卒为什么总提社会化抚养政策。我也许不能赶走房间里的大象，但能给大象身上刷一点反光油漆，不许别人忽视它，也算是给社会做了一点微小贡献。

好，234期睡前消息到此结束，距离下一次连号睡前消息还有111期，感谢各位收看，我们除夕夜再见！
