---
title: 【睡前消息14】巴西非但不想给亚马逊灭火，甚至有点想多烧一会
date: 2022-12-01
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-14
chunk_index: 8
chunk_heading: 这几个月，球鞋成了热门的投资产品。央广网报道，8月19日，26 款球鞋的成交金额合计 4.5 亿元，超过当天新三板全部公司的成交量。几个重要球鞋交易平台还推出了"炒鞋"三大指数：AJ指数、耐克指数和阿迪达斯指数。督工你会不会投资球鞋？
source_path: 1-100/14.md
---

# 这几个月，球鞋成了热门的投资产品。央广网报道，8月19日，26 款球鞋的成交金额合计 4.5 亿元，超过当天新三板全部公司的成交量。几个重要球鞋交易平台还推出了"炒鞋"三大指数：AJ指数、耐克指数和阿迪达斯指数。督工你会不会投资球鞋？

## 提问

这几个月，球鞋成了热门的投资产品。央广网报道，8月19日，26 款球鞋的成交金额合计 4.5 亿元，超过当天新三板全部公司的成交量。几个重要球鞋交易平台还推出了"炒鞋"三大指数：AJ指数、耐克指数和阿迪达斯指数。督工你会不会投资球鞋？

## 内容

{width="2.5629975940507435in" height="4.728924978127734in"}

我绝对不炒球鞋，因为我不想交3份智商税。

眼下球鞋提货权变成金融产品，第一个原因是之前的一些投机产品被炒烂了，比如区块链，比如说电子宠物。

{width="5.210416666666666in" height="2.9131944444444446in"}

很多人在这些产品上亏了一大笔钱，但又不甘心离开投机市场，以赌徒心态想翻本，就想用剩下的钱投资一种"靠谱"的产品。和虚拟币相比，球鞋起码有一定的使用价值，暂时也有稀缺性，心理上稍微提供一点安全性，所以就被庄家拿来炒作，榨干这些韭菜的最后一茬叶子。

现在某些品牌球鞋翻了5倍，10倍，完全脱离了同类产品的价格水平，和虚拟币也没什么区别，很多区块链交易平台也在卖球鞋。这个时候进去，最好的结果也就是收一屋子球鞋，到孙子那一辈都穿不完。最坏的结果是交易平台跑路，你连一双鞋都见不到。

{width="3.465625546806649in" height="5.971145013123359in"}

球鞋变成投资品，另一个原因是球鞋厂商在搞饥饿营销，现在热炒的AJ鞋和椰子鞋，早年都是限量发售，每款可能只卖几百几千双，甚至还会限区域销售，鞋厂是在故意制造二手市场，让黄牛帮自己吹嘘品牌价值。但是球鞋公司终究还是要卖鞋赚钱，去年开始，AJ鞋和椰子鞋公司都在增加出货量，准备趁着价格没崩，狠狠收一波官方智商税，我也没兴趣给他们增加利润。

最后，这些造鞋的工厂，大多其实就在国内，他们很容易能造出和正品一模一样的鞋。现在鉴定真假球鞋的产业，已经升级到文物商店的水平了，换句话说，就算厂商不增加产量，稀缺性也维持不住，价格是一定要崩的。

球鞋炒到这个高度，接下来只有交易平台自己只赚不赔，因为他们收的手续费非常高。有的地方寄售二手球鞋，还出鉴定证书，但是手续费差不多10%，这是额外的智商税。过去都说中国傻子太多，骗子不够用。现在各种金融产品收割这么多轮，剩下的傻子真没多少了，我不能再去当这个稀缺物种。

好，今天的新闻就聊到这里，我们看两张灵魂配图：

FFshang朋友要一只猫填补内心空虚，左手王拿出了励志的作品，希望你满意。

我们还在评论区抓住了哈尔滨工程大学的官方账号，很多读者觉得它应该和哈尔滨工业大学成对出现。希望两所学校的同学相亲相爱。

今天的睡前消息到此结束，感谢大家观看，感谢青鹿中医，我们周五再见。
