---
title: 【睡前消息201】反垄断才能制造伟大的企业
date: 2020-12-01
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-201
chunk_index: 4
chunk_heading: 如果证明互联网公司滥用了自己的垄断地位，应该如何处理这些企业呢？
source_path: 201-300/201.md
summary: 超级互联网企业是一台无情的赚钱机器，既不会主动做好事，也不会刻意做坏事，只是遵循资本规律，用一切办法赚钱而已
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“超级互联网企业是一台无情的赚钱机器，既不会主动做好事，也不会”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 如果证明互联网公司滥用了自己的垄断地位，应该如何处理这些企业呢？

## 提问

如果证明互联网公司滥用了自己的垄断地位，应该如何处理这些企业呢？

## 内容

超级互联网企业是一台无情的赚钱机器，既不会主动做好事，也不会刻意做坏事，只是遵循资本规律，用一切办法赚钱而已。对于社会来说，他们客观上是有贡献的，建设了通用的互联网平台，降低了普通人相互沟通的成本。今年遇到疫情，中国能迅速普及健康码、对普通人做实时追踪、用大数据分析接触人群，这是互联网大企业作出的贡献。和欧洲相比，中美两个大国拥有统一的互联网平台和文化，刺激了内部商业，经济和文化对外辐射能力也强，我们应该保持住这个优势。

所以，反垄断最严厉的处分，也应该到拆分企业为止，同时还要保护已经成为公共基础设施的平台。前面提到的美国众议院报告，就建议拆分互联网大公司。不过，美国几家头部公司交罚款很有经验，也许愿意用自己的储备现金做一次交换，把拆分往后拖几年。

在国内，11月初市场总局发布了《平台经济领域反垄断指南》意见。其中第二十一条，提到了强制剥离关键资产，把互联网平台向全社会开放的选项。可以看作是中国版的强制拆分条款。

拆分是最严厉的反垄断处罚首选项，但从经济史来看，垄断对于互联网巨头的股东来说，也不一定是坏事。拆分大企业之后，竞争带来创新，创新给大多数拆出来的企业带来新的利润增长点，完全可能超过原来的垄断利润。

历史上最有名的反垄断案，是美国标准石油公司1911年被强制拆分为38家公司。虽然洛克菲勒家族激烈反抗，但是被拆分几年以后，这些新公司的的市值、利润合计，远远超过了标准石油公司时期。

1982年，原来具有绝对垄断地位的美国电话电报公司被拆分后，北美通讯市场爆发式发展，为80年代末互联网和IT时代的来临铺平了道路，原来的企业股东也不吃亏。

1998年开始的微软垄断案，2001年以和解协议结束，之后微软大大收敛了垄断作风，互联网和it市场也趁机摆脱微软-英特尔联盟的控制。但整个行业的蓬勃发展，还是给微软带来了稳定增长。如果当初美国司法部不敲打微软，恐怕微软还在一版接一版地升级IE浏览器，最终把全世界网民拖到无法忍受，宁可忍受彻底换系统的麻烦，也要让微软死掉。中国很多大企业也许应该用类似的方式敲打一下。

从前面的分析看，互联网垄断问题在2020年全面暴露，主要原因是网民增速下降，逐渐碰到了人口边界。一旦边界不再扩张，原有的互联网企业就显得太大了，只能靠圈地来保持利润率。但是，经济边界是可以通过创新扩张的，政府的任务，就是在企业不热衷于创新的时候，给企业提供创新生态，反垄断和拆分大企业就是手段之一。

从中国的现状来看，很多初创企业的目标根本不是当行业领导者，而是做出一点成绩赶快卖给大资本；很多文化企业不认真做内容，大多数心思都用来迎合平台的搜索规律，这不是一个健康的经济生态。所以，适当拆分大企业，完全可能带来资本、政府和用户三方受益的结果。在《平台经济领域反垄断指南》落实以后，期待政府能拆分中国最保守的互联网巨头，制造更多的伟大企业。

好，201期睡前消息到此结束，感谢各位收看，没有睡前消息视频版的日子，欢迎关注“睡前消息编辑部”公众号，收看每日资讯列表。200期年终秀演讲的稿子也发在这个公众号。我们周五、202期再见。
