---
title: 【睡前消息555】跟着毛主席 不怕合订本——俄乌战争一周年
date: 2023-02-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-555
chunk_index: 4
chunk_heading: 除了汽车产业，俄罗斯还有哪些军事相关产业受到了影响？
source_path: 501-600/555.md
summary: 俄军是一支机械化水平的军队，前期的局部胜利，主要是靠冷战时期的重武器存量拿到的，所以汽车产业最对应俄罗斯当前军队水平，汽车产量最能反应俄军扩大规模的能力
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“俄军是一支机械化水平的军队，前期的局部胜利，主要是靠冷战时期”相关的节目论据。
---

# 除了汽车产业，俄罗斯还有哪些军事相关产业受到了影响？

## 提问

除了汽车产业，俄罗斯还有哪些军事相关产业受到了影响？

## 内容

俄军是一支机械化水平的军队，前期的局部胜利，主要是靠冷战时期的重武器存量拿到的，所以汽车产业最对应俄罗斯当前军队水平，汽车产量最能反应俄军扩大规模的能力。至于更高水平的新型装备，主要靠先进电子元件。但无论是看技术水平，还是看政策限制，这都是中国企业最难填补的缺口。俄罗斯给新组建的部队增加信息化装备，恐怕很大程度上要依赖走私货，其中有多少故意送过来的假货，有多少北约后门程序，那就天知道了。

甚至连俄罗斯最依赖的能源产业，俄罗斯现在也遇到了问题，因为从苏联时代开始，俄罗斯出口石油天然气就是靠西方设备维持产量。在2018年之前，俄罗斯石油天然气行业50％的关键设备，80%的海上设备来自西方。细分一点看，60%的泵和压缩机，62%的线性阀和截止阀，以及91%的软件与IT服务都靠进口。

最后一点还是前面说的问题，现在就算欧美国家不封锁，主动要求给俄罗斯更新软件系统或者维修复杂系统，俄罗斯敢不敢接受服务呢？前一阵子俄罗斯找伊朗买天然气行业的燃气轮机，就反映了俄罗斯当下的纠结心态。

粮食生产也有类似的问题。俄罗斯地广人稀，搞不来精耕细作。这些年农业产量超越苏联时代，很大程度上是因为欧美的先进拖拉机换到了前苏联产品。拖拉机用的大功率柴油机、高性能自动变速箱、高强度犁都不是俄罗斯自己能解决的。苏联伏尔加格勒拖拉机厂，也就是二战时候在战场上造坦克的斯大林格勒拖拉机厂已经倒闭。在欧美制裁开始后，俄罗斯自己搞了一个拖拉机厂爱科（AGCO-RM），名义上是自产，实际上完全是CKD组装，用美国提供的散件自己拼凑。这种拖拉机厂完全是政绩工程。一旦制裁加码，不仅不能供应民用，也不能像二战期间那样转产坦克。

至于农业的其他方面，比如农药、种子也有类似的问题。俄罗斯一度宣称如果俄罗斯不卖粮食，全世界就得爆发饥荒，这明显是低估了欧美国家的粮食增产潜力，也高估了自己独立生产粮食的能力。现在俄罗斯黑海舰队已经不敢阻止乌克兰卖粮食了，连这一点威胁都作废了。

当然，农业和前面的卡车问题一样，只要俄罗斯有钱、肯付钱，都是中国的产业层次可以解决的问题。但互联网这么发达，如果俄罗斯民间大量使用中国货替代欧美产品，肯定已经有铺天盖地的宣传材料和现场照片了。2019年的时候，中国农机化导报提供数据，2014-2018年俄罗斯林业和农业拖拉机销量下降了39.2%，主要原因是俄罗斯经济状况恶化，支付能力下降。

[https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3MzQ1MDYwOA==&mid=2649106903&idx=3&sn=c77b5a2931928f390e3a837212e2a754&chksm=871c5cc8b06bd5debf6e0fff0239318b2139dcd69a4bd89d3831ac93f94125ecc237baa4101f&scene=27](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzQ1MDYwOA==&mid=2649106903&idx=3&sn=c77b5a2931928f390e3a837212e2a754&chksm=871c5cc8b06bd5debf6e0fff0239318b2139dcd69a4bd89d3831ac93f94125ecc237baa4101f&scene=21#wechat_redirect)

今年1月26日，参考消息报道，2022年俄罗斯购买中国拖拉机的数量和往年持平。这说明俄罗斯农业没有通过国际贸易赚到更新设备的钱。
