---
title: 【睡前消息555】跟着毛主席 不怕合订本——俄乌战争一周年
date: 2023-02-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-555
chunk_index: 3
chunk_heading: 轿车是生活用品。在整个国民经济体系内，小汽车是消费品。有没有一种可能性，消费性的民用工厂减产，反而可以把资源转给军工厂，提高武器产量呢？
source_path: 501-600/555.md
---

# 轿车是生活用品。在整个国民经济体系内，小汽车是消费品。有没有一种可能性，消费性的民用工厂减产，反而可以把资源转给军工厂，提高武器产量呢？

## 提问

轿车是生活用品。在整个国民经济体系内，小汽车是消费品。有没有一种可能性，消费性的民用工厂减产，反而可以把资源转给军工厂，提高武器产量呢？

## 内容

首先说个次要问题，小汽车产量现在不仅是消费品了，还是俄罗斯社会稳定的前提，是军队士气的来源。因为俄罗斯人口正在快速下降，地广人稀的影响越来越 明显。大城市人口还能靠公交生活，小城镇和农村家庭只能靠自己，所以汽车越来越成为小城镇家庭维持现代生活的基本条件。而俄罗斯现在征兵，主要目标就是这些偏远小城镇，尽量避免在大城市制造反战力量，所以汽车产量下降是个大问题。

过去几个月，俄罗斯国家电视台不断宣传战死军人家庭可以拿到抚恤金，拿到拉达汽车优惠券，买一辆车来顶替主要劳动力。要是这些家庭拿不到车，后续动员可能要出大问题。这是俄罗斯就算退化到化油器发动机也要坚持造车的理由。

从就业来看，汽车是一个产业链扩展很长的产业，日本每年造七八百万辆汽车，直接提供500万个汽车产业链就业人口，影响3000万人的生活。俄罗斯汽车产量凭空掉了100万，就算很多产业链是在欧洲，本土也得减少几十万个就业岗位，影响上百万人的生活。这对战争状态的国家不是个好消息。

当然，从另一个角度说，俄罗斯军队新增了几十万征兵，雇佣了更多的人参加战争后勤，一部分汽车产业工人肯定会因此转向军事部门，也算把就业问题缓解了。但这并不会为俄罗斯军事部门省钱，因为大多数重工业本来就是军民两用。平时军队能拿到廉价的军车，买到充足配件，不是因为军工厂多，而是因为民用的机械工业发达，用民用订单平摊了通用配件成本和研发代价。现在民用工业萎缩，直接把人拉进军队，短期内也许能稳定社会，长期必然要付出重武器成本上升的代价。

另外，就算不看民用小汽车，在战争最需要的卡车方面，俄罗斯也有明显缺口，减少小汽车生产并不能直接提高战争物资的产量。2021年，俄罗斯进口和国产卡车一共12万，到了2022年，俄罗斯的汽车产量掉到了二战水平，国产和买中国的卡车加起来只有9万多，和战前比还有差不多三万台的缺口。

从卫星图片看，俄罗斯在前线损失最多的物资就是卡车，组建一个新的机动兵团还是需要上万辆卡车。少了这每年三万台高质量的欧美日卡车，俄罗斯军队已经在纠结是保前线军队还是保后方的生产运输了。

大多数观众拥有的汽车应该是私人轿车，已经习惯了半年甚至一年才做一次保养，也不影响车辆性能。但卡车的使用环境比轿车恶劣，像轮胎、刹车片、和其他受力部件，都是常态化的消耗品。至于高压共轨喷油系统、行车电脑、车辆液压电路系统，也需要定期调试修理。

过去俄罗斯向西方买卡车，依靠欧美造卡车，现在失去了成体系的支撑，不仅卡车产量下降，现有卡车的性能也会快速下降。去年俄军的铠甲弹炮合一系统因为轮胎损坏而报废，俄罗斯媒体开始抱怨是中国劣质轮胎的问题，最后反而是西方媒体帮中国撇清了责任。这就说明俄罗斯现有的运输能力受到了西方制裁限制。

当然，中国有足够的生产能力填补俄罗斯的卡车缺口，别说一年3万辆，就是三十万辆，也能供应。但从2022年的贸易数据看，从俄罗斯后方和前线的照片看，俄罗斯并没有向中国大规模订购卡车，到了2023年初也没有什么变化。无论是因为支付能力还是政策障碍，俄罗斯未来的重型部队都必须靠本国工业来解决装备问题了。所以我认为2023年俄罗斯组建战略预备队的速度要比乌克兰慢。
