---
title: 【睡前消息341】最后的土地红利，香港得快点吃
date: 2021-10-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-341
chunk_index: 4
chunk_heading: 在落实规划方面，香港有哪些主要的制度性障碍呢？
source_path: 301-400/341.md
summary: 最基本的0号障碍，就是香港各界对融入大陆战略的共识
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“最基本的0号障碍，就是香港各界对融入大陆战略的共识”相关的节目论据。
---

# 在落实规划方面，香港有哪些主要的制度性障碍呢？

## 提问

在落实规划方面，香港有哪些主要的制度性障碍呢？

## 内容

最基本的0号障碍，就是香港各界对融入大陆战略的共识。这一点[333期](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/333)已经分析过了。但如果不解决这个问题，整个北部开发战略都无从说起，所以这里我暂且忽略共识问题，只讨论具体的制度问题。

在制度方面，第一个障碍就是人口居住政策。前面提到，300平方公里开发区域是紧贴着深圳主城区的，按深圳的人口和产业密度，容纳500万人绰绰有余，不可能靠香港现有人口填满。所以，香港必须降低人口流入门槛，吸引足够的常住人口，给予更平等的社会服务，才能保证这300平方公里的土地利用率。否则香港越是想当一个特殊的城市，最后的经济地位就越普通。

第二个障碍，就是[333期](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/333)提到过的行驶方向问题。过去香港澳门的主城区都和大陆其他城市相互隔离，跨境交通流很少，沿用靠左行驶规定问题不大。最多是浪费一个1000多亿投资的港珠澳大桥。现在香港北部都市区的规划完全贴上了深圳主城区，反而和九龙城区之间有大片的隔离空地，再沿用靠左的交通规则，显然是给城市融合凭空制造麻烦，影响几万亿的地产经营。

这300多平方公里的北部都市区，未来基本上都是从空地开始重新建设，如果真的希望借助整个国家的需求提升土地价值，香港必须痛下决心，修靠右行驶的道路。另外，再过几年，自动驾驶技术就要逐渐到普通街区应用了，无论是国家安监总局，还是深圳市政府，都不可能容许连片的街区实行两套自动驾驶体系。香港如果不希望北部都市将来成为基建落后的区域，就应该早点彻底接受大陆的市政标准。

第三个制度障碍，就是新界普遍实施的“丁权”，这也是过去十天香港当地媒体着重讨论的问题。

新界“丁权”的政策源头是1972年香港发布的“新界小型屋宇政策”，规定凡是1898年前新界原住民的男性后裔，有权申请在指定范围内修建一栋不超过三层的小型住宅，类似于内地农村的宅基地政策。唯一的区别是，香港不太区分农民宅基地和城市商品房。丁权行使五年后，地产就可以作为商品对外出售。

“丁权”只能在新界原属乡村范围内行使。70年代早期香港乡村的地并不值钱，所以政策出台时也没有引起什么争议。但80年代后，香港地价飚升，丁权的价值也一起暴涨。现在一个还没有使用的丁权价值数十万到上百万港元。已建成的丁屋价值更高。

香港普通市民往往没有“丁权”，因此认为这是新界原住民的特权，而新界原住民认为，1898年香港强行割占新界时，无偿拿走了土地所有权。丁权只是殖民剥夺的部分补偿，所以非常合理。

香港媒体统计过，现有丁屋占了2000公顷土地，还有900公顷，加起来差不多30平方公里。虽然占新界土地的比例不高，但这些地块分散在新界乡村各处，要进行整片区域开发，就必须先解决丁权问题。

只看形式，丁权问题类似于内地征收土地的农村宅基地问题，完全可以用统一的补偿计算公式来征收，最多再加一些溢价。但是，丁权的源头是1898年英国抢占新界的不平等条约，属于对历史原罪的弥补，所以一般人轻易不敢去触碰。

同时，丁权可以直接作为商品出售，很多香港地产商套购丁权和农地，在新界囤积了大片土地。如果香港政府要在新界搞大规模开发，出价低了会被指责侵害农民利益，出价高了会被指责向房地产商输送利益。官员左右为难，干脆不担这个责任，直接放弃规划。过去几年，香港一直盯着西部的大屿山地区搞开发，宁可填海也不经营北部新界方向，一个理由也是避开丁权关系复杂的地区。

现在香港要搞300公里的都会区规划，无论如何不可能再回避丁权问题。而且新界总面积也只有975平方公里，香港政府必须借着北部都市区规划的机会，给整个新界的土地征收定一个标准规范。无论是用现金补偿，还是用土地开发的股份红利补偿，原则都必须是统一谈判，在大多数农户赞同方案的前提下，忽略少数个人和企业的过分要求。这方面，内地有经验也有教训，希望香港特区政府能积极学习，既不要制造普遍的抗议，也不要留下深圳那种死角城中村。

之前的节目，我多次批评过地方政府过度依赖土地财政的倾向。但我也承认，在城市基建快速升级的年代，土地财政有它的合理性，给地方政府提供了积极性，让他们愿意投资基础设施，为经济发展创造条件。卖地财政最大的错误不是让土地的最终用户出钱，而是随着已开发城区面积的增加，总是最新一块地的用户，承担所有的新增基建成本，以及老城区的基建维护开支。最终房地产价格被炒到虚高，扭曲了整个市场。要解决这个问题，必须全面征收房产税，让已建成的城区业主也交出一部分土地增殖收益，分担基建维护成本，重建合理的市场秩序。

但是，这次的香港北部都市区规划，是一次性拿出300平方公里土地，完全新建城区，基本不存在新地块拉动旧地块的问题。所以，房产税的问题可以暂且放下不谈，我们应该欢迎香港市积极融入整个中国发展的大趋势，尽可能发挥土地财政的合理性一面，在缓解珠三角用地压力的同时，也重新寻找自己在中国城市体系中的定位。只要香港政府动作足够快，扔下历史包袱的决心足够大，这笔土地收益就跑不掉，足够香港实现和深圳融合发展的目标。

---
