---
title: 【睡前消息237】热闹的“唐3”，揭开了日本社会的伤疤
date: 2021-02-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-237
chunk_index: 1
chunk_heading: 上一期节目的主题是贺岁电影《你好李焕英》。这个春节假期，还有一部更火的贺岁片《唐人街探案3》，故事背景是日本东京的黑社会江湖，开场就是两派黑社会成员因为头领相互仇杀，在东京机场大打出手。督工，日本作为发达国家，为什么在当代保持这么强大的黑社会？
source_path: 201-300/237.md
summary: 一般来说，黑社会是工业化早期特殊历史阶段的产物
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“一般来说，黑社会是工业化早期特殊历史阶段的产物”相关的节目论据。
topics: international
---
# 上一期节目的主题是贺岁电影《你好李焕英》。这个春节假期，还有一部更火的贺岁片《唐人街探案3》，故事背景是日本东京的黑社会江湖，开场就是两派黑社会成员因为头领相互仇杀，在东京机场大打出手。督工，日本作为发达国家，为什么在当代保持这么强大的黑社会？

## 提问

上一期节目的主题是贺岁电影《你好李焕英》。这个春节假期，还有一部更火的贺岁片《唐人街探案3》，故事背景是日本东京的黑社会江湖，开场就是两派黑社会成员因为头领相互仇杀，在东京机场大打出手。督工，日本作为发达国家，为什么在当代保持这么强大的黑社会？

## 内容

一般来说，黑社会是工业化早期特殊历史阶段的产物。工业化导致城市人口快速扩张，超出了农业时代政府的管制能力，在警察和法院覆盖不到的地方，民间暴力和商业利益就会结合，产生黑社会组织。官方也会默认这类组织的存在，避免出现彻底的无政府状态。但是，随着工业化进程不断推进，政府控制力越来越强，合法经济组织占据的市场越来越大，黑社会的生存空间就会慢慢消失。

过去20年，日本的人均gdp稳定在4万美元，而且制造业产值很稳定，一直保持在GDP的20%左右，按常理说，的确不应该有很强大的黑社会。但是，无论是通过成龙电影，还是通过网络段子，中国人应该都听说过日本“山口组”是覆盖全国的黑社会组织。《唐人街探案3》电影一开场，上百人在东京机场火拼的场景是夸张了一点，但在日本政府注册的几十家合法“暴力团”公开控制着三四万成年男性，加上外围相关人员，至少有五万成年人靠黑社会生活，比海上自卫队的人数还多，的确是不可忽视的社会成分。大多数现代发达国家没有这种现象。

之所以日本黑社会特别发达，和二战战败有关系。在战败之前，日本是一个非常集权化的军国主义国家，政府非常强势，军队也承担了很多政府职能。但是二战以后，军队被解散，地方分权制加强，天皇政权的神性也在事实上被打破，政府控制社会的能力相对退步。所以，尽管日本战后的现代经济快速进步，政府财政很充足，但还是保留了很多黑社会组织，在特定地区和行业维护秩序。

比如说，按照美国在日本重建的法制体系，日本很难直接用政府手段搞征地，也没法用国家利益的名义去拆迁。但战后日本经济进步很快，政府和企业都有很多新建大型工程，这个时候就要黑社会出场，替政府干脏活对付钉子户。很多黑社会甚至直接成立公司，和建筑公司一起开发土地，赚了数不清的钱。《唐人街探案3》开头两大黑社会组织谈判，就是要争夺一块土地的开发权。

另外，美军进驻日本，直接制造了很多灰色产业，比如说给美军基地提供性服务，这种工作由政府出面也不合适，所以要黑社会来做。这就是日本黑社会的生存空间。

在工业化之前，日本已经有超出封建政权管理能力的大城市了，产生了现代黑社会组织的前身。就算没有那么古老的起源，黑社会组织也都喜欢把自己和日本传统联系起来。现在的山口组，一个重要组成部分就是“国粹会”。所以，大多数日本黑社会和日本右翼关系密切，能给一些右翼政客拉选票，政客也会提供一些保护。所以在发达的日本，还保留着强大的黑社会。
