---
title: 【睡前消息122】这条隧道中国修了12年，为了印度洋出海口！
date: 2020-05-31
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-122
chunk_index: 6
chunk_heading: 狗不理只是个小吃品牌，最早顾客都是码头工人，那董事长张彦森为什么一定要坚持，把狗不理打造成高端品牌呢？
source_path: 101-200/122.md
summary: 因为春晚推广后，狗不理包子价格大涨
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“因为春晚推广后，狗不理包子价格大涨”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 狗不理只是个小吃品牌，最早顾客都是码头工人，那董事长张彦森为什么一定要坚持，把狗不理打造成高端品牌呢？

## 提问

狗不理只是个小吃品牌，最早顾客都是码头工人，那董事长张彦森为什么一定要坚持，把狗不理打造成高端品牌呢？

## 内容

因为春晚推广后，狗不理包子价格大涨。张彦森按照春晚经验，只要品牌吹得够响，价格多高都能卖出去。这几年狗不理卖不动了，那只需要重新吹出新高，就能把这个营销雪球继续滚下去。

从张彦森的发家史来看，炒作营销概念，搞投机金融操作，是他一贯的制胜法宝。张彦森最早是天津杂技团的扛竿，在杂技团干了二十来年。上世纪80年代末，张彦森趁着杂技团到意大利表演时逃跑，随后被杂技团开除。1994年，张彦森回国下海创业，先后干过出租车司机、房地产销售，还开了家广告公司。

扛竿示意图

通过广告公司，张彦森认识了当时天津同仁堂的管理层。当时同仁堂是国企，又叫天津市第四中药厂。2002年，天津同仁堂经营亏损、资不抵债。同仁堂决定改制，引入市场资本。虽然同仁堂内部很多人反对改制，但董事长刘振武强行通过了计划，将34%的股份作价3470万，出售给张彦森。到现在也没人能说清楚，张彦森当年到哪儿弄的这笔钱。

改制后的同仁堂有三大股东，大股东是原医药集团，持股40%，集团董事长刘振武也就变成了同仁堂的董事长；张彦森排第二，第三名是天津电视台，持股16%。天津电视台在同仁堂的股分，由电视台副台长高琴桂，是张彦森的老婆。除此之外，张彦森的弟弟张彦明也持有5%的股份。张彦森一家实际持股过半，成了同仁堂的实控人。

2005年，同样是国资控股的狗不理，也宣布改制。当时狗不理经营得非常出色，2004年直营店营业收入7500万，连锁店收入1.4亿，比2003年高出42%。经营良好却要改制，当时狗不理董事长解释说这是"靓女先嫁"。

听说狗不理要改制，张彦森立刻用同仁堂的名义宣布竞拍，用1.06亿收购了狗不理。成交后，天津市和平区居然还给同仁堂退回去6000万，所以当时参与竞拍的浙江同方公开质疑，说为什么国企改制过程中，是本地国企收购本地国企？

也许是为了消除浙江同方的质疑，张彦森很快开始了去国有化行动。狗不理刚完成改制的时候，同仁堂持股82%，剩下的18%是员工股。两个月后，张彦森召开临时股东会，把同仁堂的股份，分出43%转给天津森纳尔餐饮有限公司。又过了四个月，天津森纳尔餐饮公司又把这笔资产转给了张彦森个人。

张彦森抓紧私有化狗不理的同时，也没放过同仁堂。张彦森想在2015年把同仁堂推上新三板，很早就在做准备。2014年8月，医药集团突然将自己持有的所有股份转让给了天津高林华创，三个月后，高林华创再转给森纳尔投资公司，森纳尔是张彦森弟弟的公司，同仁堂也完成了彻底私有化。

2015年同仁堂完成私有化后，紧接着第二年公司净利润就暴涨了3.4倍，成本减少了2640万。这说明之前的股价是倍低估的。2016年，同仁堂宣布向全体股东分红两亿多，张彦森用同仁堂分红的钱，买下来同仁堂在狗不理剩下的股份。实现了双收。

睡前消息介绍过，中国的中药企业把大部分成本都花在了广告推销上，过度营销的结果，就是产品研发跟不上，失去产品竞争力。狗不理包子和同仁堂的故事很像，在其它传统饮食品牌不断开发新产品适应市场的时代，狗不理包子在张彦森带领下，拼命砸钱在广告上，最后把招牌做砸。这也算是90年代野蛮生长模式的必然结果了。

接下来我介绍几则后续新闻：

4月3日97期睡前消息，我们提到，各省市纷纷禁止民办学校自主招生，结果就是优质学区房暴涨。5月19日，教育部回应了这个问题，承认根本原因在于教育资源不均衡，过去的教育政策制造了太多的特权学校，宣布要让教育平均化。

教育督导局局长田祖荫说，如果教育资源均衡了，都优质了，自然就不择校了，家门口有什么学校就上什么学校。现在的办法，第一是推进学校标准化建设，第二是落后学校补短板，第三是让好校长，好老师流动起来，第四是考虑留守儿童和残疾儿童的特殊要求。这个回应虽然正视了问题，但是并没有解决义务教育经费以县级为单位分配的问题。5月12日114期，我说西城区之所以是北京教育资源最强的区，就是因为总部经济集中，100万人口，每年一般公共预算收入430多亿。现在的义务教育如果不能打破区级的界限，就解决不了跨区买学区房择校的问题。延庆密云的学生还是觉得西城区是另一个星球。

5月20日，北京市政府也正视了这方面的问题，印发了一个文件：《北京市进一步调整优化结构提高教育经费使用效益的实施方案》，第二部分是"完善教育经费投入机制"，明确提出"进一步完善基础教育市级统筹、区级主责的管理体制。加强市级统筹能力，完善市对区教育转移支付，加快推进教育领域基本公共服务均等化。"

加强市级统筹能力，就是打破了义务教育法的规定，要求教育费用高的区拿钱出来，支持落后的区。能做到最好，但我们更希望看到一个全国统筹为主的方案。否则在现有的落户学区制度下，还是解决不了发达地区收劳动力的税，落后地区负责掏钱给子女建学校的问题。2月21日第79期，我们就指出了这个矛盾，看看以后能不能解决。

5月12日114期，我们还提到了取消民办学校招生考试的另一个问题，就是学校用隐性的门槛阻挡学生，上海华二初中的公众号发文章，标题就是《到华二初中读书，你真的想好了吗？》

当时我说，华二初中描述的教育高消费，本质上是富裕中产阶级砸钱买奢侈品，营造一种畸形学习文化，赶走凑热闹的穷人。中产阶级多出了钱，普通家庭却没有得到相应的好处，这肯定不是教育改革的方向。

5月24日，这篇文章迎来了后续，上海一部分摇号中了民办优质学校的家长，开始犹豫要不要去读这所学校，因为华二初中的文章不是开玩笑，隐性的壁垒是真存在的。很多家长摇号之前，把一个学期的7万学费看成了一年的，这还不算其他潜规则成本。家长一方面舍不得优质学校的教育资源，一方面又觉得花钱太多，陷入了两难。这就是只给政策不给钱的结果。任何不谈钱的改革，最后一定卡在钱的问题上。

5月8日112期节目，我们分析了网文行业集体抗议合同的问题。我说这里有两个主要矛盾，第一是腾讯的垄断问题，给整个行业制造了威胁，第二就是优质作者和底层写手的利益并不一致。优质作者觉得自己有充足的谈判筹码，可以拿条件很好的定制合同，所以基本不加入抗议，只是对底层作者批判网文平台乐观其成。

5月25日，网文写手内部的矛盾激化了，高端作者直接站出来，鄙视那些激烈抗议的底层作者，"流浪的蛤蟆"直接说那些多年稿费几千块的底层作者不配代表作者。

对于他的指责，我一方面觉得言辞刻薄，另一方面也不得不承认，网络文学行业的确和普通行业不同，一个优质作者的生产力超过一万个底层作者，普通的工会、行会规则在这里并不适用。暂时我还是把这件事当作一个有趣的社会学试验来观察。

最后，我感谢知乎的"[Haochen
Liu](https://www.zhihu.com/people/haochen-liu-39)"ID为1到83期睡前消息制作了弹幕词云，让我们看到很多被忽视的数据，希望大家多发弹幕，给这位朋友增加更多的可采集数据，看看最后能不能分析出更有意思的结论。

（做一个小短片）

好，122期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周二再见！
