---
title: 【睡前消息345】一周前的权威文件，预告了房产税定位
date: 2021-10-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-345
chunk_index: 3
chunk_heading: 10月14日是农历九月初九重阳节，也是我国法定第九个“老年节”。 近年来，人口问题尤其是老龄化问题越来越成为社会焦点，督工你一直在谈社会化抚养，对我们当前的老龄化难题你怎么看？
source_path: 301-400/345.md
---

# 10月14日是农历九月初九重阳节，也是我国法定第九个“老年节”。 近年来，人口问题尤其是老龄化问题越来越成为社会焦点，督工你一直在谈社会化抚养，对我们当前的老龄化难题你怎么看？

## 提问

10月14日是农历九月初九重阳节，也是我国法定第九个“老年节”。 近年来，人口问题尤其是老龄化问题越来越成为社会焦点，督工你一直在谈社会化抚养，对我们当前的老龄化难题你怎么看？

## 内容

答：第七次人口普查的的最新数据，跟10年前比，我国15到59岁人口占总人口的比例下降了6.79个百分点，而60岁以上人口占比上升了5.44个百分点，达到了18.7%。

1999年，中国进入老龄化社会，十年前，我国已经是发展中国家当中，老龄化最严峻的了，截至2020年底，我国60岁以上老年人已经有2.64亿，今后还会加剧，每年老年人可能要增加1000万人。

根据《老年人权益保障法》，国家提出建立和完善以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的社会养老服务体系，以此要形成9073或者9064的养老格局。

9073，就是90%的老人居家养老，7%的老人社区养老，3%的老人进机构养老；

9064，就是90%的老人居家养老，6%的老人社区养老，4%的老人进机构养老。

现在，我国有纳入最低生活保障的老年人1338.6万，纳入政府供养范围的特困老年人388万，享受高龄补贴的老年人3104.4万。而到2020年底，全国共登记敬老院床位174万张，全国各类养老机构和设施总床位821万张，床位总数倒是比2012年增长了97%，但是几乎仍然满足不了需求。

少子化、未富先老对于今天的中国来说已经是一个不争的现实，在这个普遍越来越长寿的时代，我们的老龄化还有很多具体的问题，比如老年空巢化、老年高龄化和老年失能化交织在一起势。

据调查，中国老年人口空巢率大概在50%到70%之间，而且在继续升高。空巢老年人往往容易陷入孤独抑郁的心理黑洞和缺乏支持的生活困境。最近，B站自制真人秀《屋檐之夏》也提到了相关话题，“刘雪华独居生活24小时开着电视机”也在开播期间冲上热搜。

大家都知道的农村留守老人。严格意义上的留守老人是户口在本村的子女每年在外务工时间半年以上、自己留在村里且60岁以上，身边没有赡养人，或者是赡养人没有赡养能力的农村老年人，2018年的数据就有1600万人，如果加上子女户口进城的，显然不止这个数。

和留守老人相对应，现在越发受到关注的一个现象叫做“老漂族”，即越来越多的老人为了照顾孩子和孩子的孩子，背井离乡来到陌生的城市，这当中既有单独流动的老人，也有随子女外迁老人。他们也是在为城市发展做出了贡献，也起到了弥补当前城市在育儿、养老等方面服务不足的作用。

表面上看，“老漂族”与子女、孙辈生活在一起，或者住得很近，既能享受天伦之乐，也能互相照顾。

他们普遍面临一些问题，比如每天总是在忙，日常生活比较单调；由于语言不通，影响与人沟通交流；遭遇智能代际鸿沟，面临生活不便；深感孤独，如同生活在孤岛上。

但另一方面， 最近的《2021社区居家养老现状与未来趋势报告》也显示，随着家庭结构趋于小型化和核心化，老年人与子女同住的比例逐渐下降。

调研发现，65.5%的老年人选择独立居住，这里包括一人独居或与老伴同住，只有26.8%的老年人当前居住状态是与子女同住，甚至在80岁及以上高龄群体中，老年人独立居住比例达48%。

首先我们要承认，现在的六七十岁，大多数还属于健康、享受晚年的老年，和几十年前的“六七十岁”的概念不同。

老年人高独居比例的表面原因是其认为自身身体好，喜欢自由，深层次的原因则是养老观念的变了，以及相比较而言，还是有较充足的经济资源。

以50后、60后为代表的这一代老年人，经历了经济实力的增强、住房条件的改善和健康状况的提升，开始追求自由、品质的老年生活，在居住形态上则表现为越来越多老年人开始从被动独居走向主动独居。
