---
title: 【睡前消息345】一周前的权威文件，预告了房产税定位
date: 2021-10-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-345
chunk_index: 2
chunk_heading: 我们还是看前面提到的国家领导人署名文章，里面说到消费税的时候，要求“加大力度”，提到房产税的时候是“积极稳妥”推进。措辞明显有区别。但是，房产税是财产税的一种，同一段话里，并没有提到普通的财产税，只说“规范资本性所得管理”，语气明显要比房地产税和消费税要弱。为什么国家不普遍征收财产税，资本税，只收房地产税呢？
source_path: 301-400/345.md
---

# 我们还是看前面提到的国家领导人署名文章，里面说到消费税的时候，要求“加大力度”，提到房产税的时候是“积极稳妥”推进。措辞明显有区别。但是，房产税是财产税的一种，同一段话里，并没有提到普通的财产税，只说“规范资本性所得管理”，语气明显要比房地产税和消费税要弱。为什么国家不普遍征收财产税，资本税，只收房地产税呢？

## 提问

我们还是看前面提到的国家领导人署名文章，里面说到消费税的时候，要求“加大力度”，提到房产税的时候是“积极稳妥”推进。措辞明显有区别。但是，房产税是财产税的一种，同一段话里，并没有提到普通的财产税，只说“规范资本性所得管理”，语气明显要比房地产税和消费税要弱。为什么国家不普遍征收财产税，资本税，只收房地产税呢？

## 内容

如何对高富裕阶层的资本性收入有效征税，对全球经济学理论界都是一个大难题，原来以个税为核心的征税体系，已经不适应21世纪更加资本化的收入分配模型，但现有的财务会计理论，还提不出新的统计核算方法。比如说，对某人持有的资本征税，刚算好征税额度，资本就跌价了，国家要不要根据他的损失返还一部分。又比如说，古董，艺术品，无形资产，需要非常专业化的估值，交易流动性又很差，从一个人手里换到另一个人手里，价值可能完全不一样。对这些资产按比例收税，难度很大。

目前跨国企业的组织都很复杂，内部有无数的中间产品和服务，很容易把利润调整到不同环节，改变不同资产的估值，避开高税率。如果对资本征税，资本在财务上很容易把价值转移到低税率地区。现在各大国的合作水平最多是认同最低公司所得税率，远远到不了共同估算资产税的水平，中国为了经济发展考虑，暂时还不太可能普遍征收财产税，资本税。所以国家文件对普通财产税，资产税的口气比较缓和。

在所有的财产税中，房地产税最特殊，征税本身就可以帮助确定房地产的价值，是一个越收越方便的税，所以房产税会领先其他财产税，最先开始征收。从目前国企的运营水平来看，国家没有能力运营所有工商业企业，也就做不到对低估的资产强行征购，还不影响整条产业链的运行。所以，对逃避资产税的财务手段，没有很好的应对。

但是，经营房地产是非常简单的操作，出租就可以获得现金流，所以国家对于恶意降低价值的避税手段，还有“溢价征购”这一招。你把100万的房子，强行定义成20万，国家就可以拿出30万直接收购，无论是自己收租，还是用合理价格卖给别人再收税，都比原来的收益高。有这样的手段打底，房地产税是必然要领先开征的。

但是，这不意味着我们应该彻底放弃征收普通的财产税，至少应该把一些明显的漏洞补起来。比如说，尽早设立遗产和赠予税，对放弃国籍的人也征税。毕竟在人生终点和公民身份的终点结算，要比日常跟踪资产价值容易。

同时，现在流行的家族或私人信托基金，完全为出资者私人和近亲利益服务，却不算个人收入，甚至是不能算作可以抵债的资产，中国很多富豪正在为自己的家族设立信托。这个全世界的大漏洞，中国可以考虑率先把它设法堵上。

总而言之，向有钱人收税，让那些从社会基础设施获益更多的人缴税，是税收政策永恒的原则。但考虑到具体手段，税收政策还是有所为有所不为，比如说暂时没有普遍的财产税，房地产税初期也可能有一些违反经济学规律的免征额度。

我在往期节目多次提醒过大家，当前中国社会的进步，大多数人的工作机会，是靠政府高水平的基础设施建设和维护来保证的。如果没有优良的治安和道路，别的不说，网购和外卖产业都做不起来。但是，中国城市的财政，很大程度上依赖于卖地。卖地也是一种广义的房产税，缺点是只收一次，而且高度集中于最新一块地，结果是鼓励已经持有房产的人投机。既然大家连最不合理的“准房产税”都能接受，都承认这是城市建设发展的基础，就应该支持国家推行合理的房产税。
