---
title: 【睡前消息389】大黄鱼重现东海，稀土矿放松限产
date: 2022-02-04
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-389
chunk_index: 3
chunk_heading: 12月20日，第十三届中国稀土产业论坛期间。中国稀土行业协会秘书长杨文浩表示，我国对稀土及稀土功能材料的需求不断增长，需要增加稀土原料有效供给、扩大稀土新增产能，防止囤积居奇炒作行为。 过去几年，我国一直担心宝贵的稀土资源被大量贱卖，行业协会的主要诉求是控制产能。为什么现在稀土产业自己呼吁扩大产能呢？
source_path: 301-400/389.md
summary: 因为中国的稀土资源就快要满足不了国内稀土产业的需求了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“因为中国的稀土资源就快要满足不了国内稀土产业的需求了”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 12月20日，第十三届中国稀土产业论坛期间。中国稀土行业协会秘书长杨文浩表示，我国对稀土及稀土功能材料的需求不断增长，需要增加稀土原料有效供给、扩大稀土新增产能，防止囤积居奇炒作行为。 过去几年，我国一直担心宝贵的稀土资源被大量贱卖，行业协会的主要诉求是控制产能。为什么现在稀土产业自己呼吁扩大产能呢？

## 提问

12月20日，第十三届中国稀土产业论坛期间。中国稀土行业协会秘书长杨文浩表示，我国对稀土及稀土功能材料的需求不断增长，需要增加稀土原料有效供给、扩大稀土新增产能，防止囤积居奇炒作行为。 过去几年，我国一直担心宝贵的稀土资源被大量贱卖，行业协会的主要诉求是控制产能。为什么现在稀土产业自己呼吁扩大产能呢？

## 内容

因为中国的稀土资源就快要满足不了国内稀土产业的需求了。过去我们都知道中国是世界第一稀土资源大国和第一稀土生产大国，但现在同时也是世界第一稀土消费大国，而且很快就会成为稀土净进口国。

看一下中国在稀土产业链各个环节所占的份额，可以帮我们理解中国稀土产业当前所面临的新格局。

在承上启下的稀土元素分离冶炼环节，中国目前处于绝对主导地位，占据了全球90%以上的产能。在中国大陆之外，几乎就只剩下澳大利亚莱纳斯（Lynas）公司设在马来西亚的稀土分离工厂还在生产，而且还在这次新冠疫情中受到了很大影响。美国、日本等国近年来对中国“稀土垄断”的担忧，并不是害怕中国不再开采和出口稀土矿石，而是中国凭借成本优势，几乎垄断了稀土的分离冶炼，导致美日等国无法在中国之外建立起完整的稀土供应链。

从上世纪90年代起，中国成为全世界最主要的稀土矿供应者，产量占比一度超过90%，但过去几年，这一比重开始显著下降，2020年下降到不足60%。不过中国这几年明面上的稀土开采量并没有显著减少，比重下降主要是因为国内稀土处理能力在上升。同时世界其他国家的稀土矿产量增加了。比如说除美国、缅甸和澳大利亚都在积极开采稀土矿。

中国在分离冶炼行业占90%，而矿石产量只占60%，这意味着中国已经成了全球最大的稀土进口国。再往产业链下游走，在利用稀土造工业品的环节，中国的占比也达到了57%，并且还在不断增长。未来几年内，中国的稀土需求几乎必然超过国内的稀土生产能力。

现在中国稀土储量占世界的38%，60%的开采量还是偏高，我们只能说，中国正在努力摆脱稀土资源输出国的身份，下游的稀土应用技术还有很多领域需要追赶。但中国稀土产业的现状肯定已经突破了以往的反面形象，不再是“低价出口稀土矿，高价进口含稀土的产品”了。

如果有观众关注稀土市场，会发现几种标志性稀土氧化物的价格自2020年4月开始上涨以来，至今仍处于高位。在这一波上涨之前，稀土价格曾经分别在2010-2011年，2013年和2017年出现过三次大幅上涨，但那三次更多是因为国家收储，以及稀土产业政策短期收紧导致的脉冲式涨价，虽然短期内涨幅剧烈、但缺乏持续性，稀土价格在几个月内冲顶后就开始回落。

而这一波涨价与前几轮存在着根本区别，来自国内市场的稀土产业链中下游需求成了核心驱动力，这轮稀土价格涨上去之后，很可能就不会再下来了，中国稀土终于开始卖出了价钱，同时外国的稀土也可以卖个好加钱。在中国也需要大量进口稀土矿的背景下，简单地提高上游稀土资源价格，并不一定符合行业利益乃至国家利益。
