---
title: 【睡前消息648】在家委会三年，说说校园预制菜
date: 2023-09-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-648
chunk_index: 4
chunk_heading: 如果之前没有全社会的信任危机，只讨论预制菜问题，督工你认为应该怎样推广呢？
source_path: 601-700/648.md
summary: 首先应该建立样板学校，在保证公平的前提下，降低监督成本
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先应该建立样板学校，在保证公平的前提下，降低监督成本”相关的节目论据。
topics: society
---
# 如果之前没有全社会的信任危机，只讨论预制菜问题，督工你认为应该怎样推广呢？

## 提问

如果之前没有全社会的信任危机，只讨论预制菜问题，督工你认为应该怎样推广呢？

## 内容

首先应该建立样板学校，在保证公平的前提下，降低监督成本。

作为年级家委会的委员，我很早就发现一个问题，就是家长和学校之间的交流难度很大。家长往往走向两个极端，或者不敢提出任何质疑，或者是全面否定学校的工作。这次预制菜事件也遵循同一条规律。

家长和学校交流难度大，原因是家长并不了解学校的运行模式，不知道学校怎样安排工作，甚至不知道学校的机构组成。至于说预算、人事安排、内部考核这些方面，更是只能在外部看黑箱。

我一开始觉得这没什么，毕竟我们都不是教育系统出身，不了解学校很正常。但我后来仔细想，中国几乎所有中小学都是公立学校，小学和初中更是依据宪法和义务教育法统一设置的。国家甚至可以关闭校外培训机构，来强调对中小学教育的垄断性。这样说来，中小学就应该有一个标准化的样板，投资、占地、人员配置，教室温度、伙食供应，内部考核标准，都应该是全国基本统一的，只许锦上添花，不许打半分折扣。

有了样板，家委会就可以拿着国家统一颁布的学校组织条例，逐条考核学校的工作，达不到标准立刻向上级举报；达到标准，就不许对公立学校提额外要求。这种才算是落实了宪法规定的教育平等，至于预制菜能不能进校园的问题，完全可以用样板学校的标准来衡量。

中国的现实是，教育经费以县级单位筹集，学校也基本上是个别管理，地方政府甚至还指望着学区房来支持土地财政，所以在当前的财政制度下，样板学校当然是建不起来的。只有中央政府直接穿透所有地方政府，把所有教育局都改成教育部的派出机构，才可能实现学校的标准化。

但这紧接着又遇到下一个问题，就是高等教育录取指标是按省分配的，在优待少数省市的同时，对大多数省市采取歧视态度。所以就算所有学校都标准化，内部考核指标也肯定会有差别，所以只解决财政问题还不行，还得解决几十年的高考制度负面遗产。

如果只是为了给预制菜问题提供一个标准，提出这么多方案当然是小题大做了，但反过来说，如果不从制度和财政上解决教育公平问题，预制菜问题必然是一本烂账。因为你根本没法定义学生应该怎样吃饭，以及谁为学生的午餐付钱。

有了标准化学校之后，并不是所有的教育问题都解决了。从疫情期间各地封城的例子来看，如果完全抛开市场，让地方政府或者公立机构来搞生产，搞分配，结果必然是事倍功半，秩序混乱。京东、阿里、申通这些机构，供应物资的能力，比基层社区强多了。所以，标准化的学校，恐怕也要外包一部分业务，比如说供应食材甚至直接运营食堂，我们还是要考虑怎样监督资本。

在大多数问题上，资本最大的敌人是另一个资本。竞争对手有最大的动力挖掘你的错误，所以，要保证食堂供餐质量，除了公开招标之外，最好的办法就是允许各企业相互派侦探，派卧底，甚至是联合监督机构钓鱼执法，用利益来提高监督强度，这样我们才能信任当前的承包商。但这又涉及到中国缺乏集体诉讼制度的问题，

最后，还有一条最简单的推广措施，成千上万的网络发言已经说过了，就是领导先吃。政府和国企食堂带头应用，接下来是北京所有和部委有共建协议的公立学校，然后再考虑全国推广的问题。

这方面，特朗普可以给我们当榜样，这家伙非常喜欢当众吃肯德基，吃达美乐披萨，都是大量使用预制品的快餐，客观上给美国品牌做了最好的广告，也解除了公众对工业化食品安全的质疑。中国预制菜行业已经发展的不小了，应该支持某个人大代表提出议案，寻找中国的预制菜官方代言人。

648睡前消息到此结束，文字内容随后发在“睡前人间”公众号，视频同步在微博“睡前视频基地”更新。我们周五再见！
