---
title: 【睡前消息552】限价俄国油，报应在印度
date: 2022-02-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-552
chunk_index: 4
chunk_heading: 俄罗斯石油降价了，而且中俄两国是邻国，运输方便，可以相对忽略西方的干扰。为什么中国没有和印度一样，趁机对俄罗斯低价石油薅羊毛呢？
source_path: 501-600/552.md
summary: 有两个主要原因： 长期原因是能源供应多元化战略
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“有两个主要原因： 长期原因是能源供应多元化战略”相关的节目论据。
---

# 俄罗斯石油降价了，而且中俄两国是邻国，运输方便，可以相对忽略西方的干扰。为什么中国没有和印度一样，趁机对俄罗斯低价石油薅羊毛呢？

## 提问

俄罗斯石油降价了，而且中俄两国是邻国，运输方便，可以相对忽略西方的干扰。为什么中国没有和印度一样，趁机对俄罗斯低价石油薅羊毛呢？

## 内容

有两个主要原因：

长期原因是能源供应多元化战略。在俄乌战争开打之前，中国已经在不断增加俄罗斯石油进口量了，俄罗斯石油占总进口的比例逐年上升。

到2022年，中国一共进口了5.08亿吨石油，俄罗斯石油8600万吨，总占比17%左右。按照中国过去几十年的能源策略，这个比例已经非常高，再增加就有可能形成能源依赖，有被政治讹诈乃至政治绑架的风险。国际社会中没有永远的朋友，虽然目前我国和俄罗斯关系不错，但作为一个实际上的经济超级大国，中国不能让任何一个资源生产国拥有随时打断中国经济的权力。

在俄乌战争开始之前，德国50%的天然气、30%的石油都依赖从俄罗斯的进口，很多人都提出，已经形成了事实上的"俄德联盟"。结果俄乌战争开打之后，德国一方面不得不担心俄国继续向西侵略，另一方面也认识到主要管道还在乌克兰境内，逼急了乌克兰会炸掉管道。所以德国不得不切断俄罗斯的石油进口，为此付出了巨大的经济和政治代价，中国肯定不希望自己遇到类似的麻烦。

所以目前中国依旧坚持能源进口多元化的原则，沙特还是中国第一大进口来源国。为了规避制裁风险，在去年11月之后，中国国有炼油厂还减少了对俄罗斯石油的进口。

从短期决策看，中国没有趁低价增加俄罗斯石油订货，主要原因是客观条件的限制。

目前中国进口俄罗斯石油，很大一部分是通过管道运输的。2011年，俄罗斯向中国大庆修了石油输送管道，全长约1000公里，之后就建立了管道石油贸易。

现在前些年的贸易细节已经逐渐公开了，因为中俄管道建成之后经历过几次石油价格暴涨，在贸易谈判中，俄罗斯对中方多次设置障碍，还因为运费的矛盾，多次无故抬高石油出口价格，甚至公开违约。就算中国企业交了预付款的情况下，还经常拒绝履行石油出口合同。

所以，在不同的阶段，中俄双方总有一方对管道石油贸易不满意，对加强管道运输能力缺乏积极性，这明显限制了目前俄罗斯对中国的石油出口能力。

在欧美国家还占据金融绝对优势的2023年，管道出口是唯一能绕开欧美限价令的方法，普京肯定也想要多卖点石油给中国，维持军队生存，不知道他是否后悔之前没有多和中国修建更多管道。在之前的节目中，我提到要积极促成俄罗斯的加拿大化，让俄罗斯充分认识到自己的国际分工地位。从目前俄乌战争的发展趋势来看，这个建议越来越趋向于最佳方案，中国必须严肃考虑和俄罗斯的长期经贸关系了。

2021年，睡前消息321期节目，主题是美国人怀疑中国在甘肃省玉门市批量修建核导弹发射井，认为第一批至少250个，只是从外表来看是风力发电机的基础。当时我们分析了增加陆地发射井的必要性，认为这是充分发挥中国土木工程优势，抵消美国核武器威慑的优秀方案。

今年1月份，美国负责核武器的战略司令部负责人安东尼·科顿将军在1月份给美国国会写了一封公开信。他认为，到2022年10月为止，中国陆地发射战略导弹数量已经超过了美国。这说明我们的风力发电机数量的确有所提升，也说明中国可能正在考虑一个没有俄罗斯核武器的世界，要为自己撑起保持战略平衡的核保护伞。
