---
title: 【睡前消息189】张桂梅校长和辞职在家的学生都没错，那就是社会错了
date: 2020-11-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-189
chunk_index: 1
chunk_heading: 事后，张桂梅校长和这位被赶走的女生都做了解释。张校长认为不工作就不能实现个人价值，和社会脱节，最终家庭生活也过不好。被批评的女生说自己现在已经找到工作了，督工你怎么看待这个新闻。
source_path: 101-200/189.md
summary: 我看了一下那位被赶走女生的解释
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我看了一下那位被赶走女生的解释”相关的节目论据。
topics: society
---
# 事后，张桂梅校长和这位被赶走的女生都做了解释。张校长认为不工作就不能实现个人价值，和社会脱节，最终家庭生活也过不好。被批评的女生说自己现在已经找到工作了，督工你怎么看待这个新闻。

## 提问

事后，张桂梅校长和这位被赶走的女生都做了解释。张校长认为不工作就不能实现个人价值，和社会脱节，最终家庭生活也过不好。被批评的女生说自己现在已经找到工作了，督工你怎么看待这个新闻。

## 内容

我看了一下那位被赶走女生的解释。她从师范大学毕业以后工作过一段时间，在上海每个月收入三四千。2017年结婚怀孕，暂时辞职回家。2018年她回学校的时候，是带着孩子去的。2019年，她找到一份特岗教师的职务，到现在一直是在岗状态。从这位女生的具体情况看，我结合自己家的经历，现代社会小家庭抚养子女的压力是辞职的主要原因。

这里我先抛开她的情况不说，聊聊我家的情况。

我1981年出生，1986年就上学了，从小学到大学，同龄人普遍是1979年出生，比我大两岁。之所以我比同龄人早了2年读书，就是因为我父母的抚养压力了。

结婚之前，我妈妈是乡村教师，我父亲在矿山工作。我妈妈怀孕的时候，离开农村，到矿山附属的中学当老师，从熟人化的农业社会进入了工业社会，从此要迎接夫妻双职工带孩子的生活。当时国企有一套比较完善的福利体系，我很快就进入了托儿所和幼儿园，所以父母能正常工作。但是，毕竟晚上还要回家住，所以我父母还有个接送问题。

1985年，我父亲赶上老高中生的末班车，去读大学了，我妈妈在中学教书，经常要晚上五六点下班，最后一个到幼儿园接我，非常麻烦。正好矿区的小学和中学在一起，所以，我妈妈干脆让我提前两年上学，免得下班还要去幼儿园接我。

从我的亲身经历看，就算有80年代国企的福利体系帮忙，就算当时父母的养育标准比较低，双职工带一个孩子还是有很多麻烦，现代人在大城市带孩子就更麻烦了。无论以过去的经历看，还是作为当代父母，我都理解这位女生因为生育问题辞职。

和今天相比，80年代的工薪阶层还有两个额外的选择，或者请父母帮忙，或者从农村雇保姆。但是现在的年轻人，一般和父母住的比较远，而且因为代沟和风险问题，并不愿意让父母来教育孩子。至于说雇保姆，现在中国的就业率非常充分，不像80年代的农村有那么多剩余劳动力，普通职员和蓝领之间的收入差距不大，工薪家庭雇一个保姆的代价也不小。所以很多夫妻会在孩子小的时候，选择留一个人辞职在家带孩子。张桂梅老师的学校收的都是贫困家庭女生，毕业到大城市工作，完全靠自己的工资生活，带孩子的压力很大，暂时辞职回家虽然不算必然，但也算情理之中。

所以，这里张校长没错，她教出来的女生也没错，错的是整个社会。个人奋斗和完全的家庭抚养是不相容的，只有足够强大的社会化抚养，才能减轻个人抚养压力，让当代年轻人尤其是女性能独立生活。一对一抚养，当代人往往是在辞职和不生孩子之间二选一。

张桂梅老师是个好人，但是，社会主义不是靠好人来推动发展的，好人只能在局部发挥作用。全面的社会进步必须靠符合生产力水平的制度建设。142期节目，我分析过张桂梅老师把衡水教育模式和军事化管理引进贫困山区的效果，当时我说，贫困地区的中学这样搞，可以让社会相对平衡一些。但如果全省都采取同样的教育模式，对社会，对学生自己都不是什么好事。这就是局部善意和整体制度建设的区别。

张校长自己看到贫困山区的女生没出路，她选择的是找国家要一笔资金开学校，而不是呼吁大家捐款分给贫困女生，说明她也知道用高效率的制度才能解决问题。现在她对自己的学生辞职不满，说明学校规模的制度建设已经不足以推动进步了，国家必须为整整一代年轻人提供社会化抚养福利。

这位辞职的女生，自己是师范学校毕业，可能觉得暂时自己带孩子也是不错的选择，但更好的选择是，让更多辞职在家带孩子的年轻人去上班，创造价值，这些价值拿出一部分给国家交税，国家再把这位女生雇到社会化抚养机构去上班，替多个成年人陪伴孩子。所有人都会过得更轻松。关于社会化抚养的话题，我今年在国家图书馆有一场演讲全面的论述过，这里就不多说了。
