---
title: 马前卒直播问答记录【2023年5月06日】
date: 2023-05-06
date_source: title_explicit
source_type: livestream
episode_id: livestream-2023-5-6
chunk_index: 11
chunk_heading: 塑造我价值观的书
source_path: 2023/5/6.md
summary: 如果你要说一定要有，我倒是倾向于说我小时候看的一些画册，而这些或者说也不能叫画册
usage_hint: 适合在直播问答场景中核对与“如果你要说一定要有，我倒是倾向于说我小时候看的一些画册，而这”相关的节目级细节。
topics: society
keywords: 产业升级, 社会, 淄博, 工业, 历史唯物主义, 计算机行业, 马克思主义, 民族主义
---
# 塑造我价值观的书

## 提问

塑造我价值观的书

## 内容

如果你要说一定要有，我倒是倾向于说我小时候看的一些画册，而这些或者说也不能叫画册。我不知道有在座有没有人在 80 年代和 90 年代初看过我们的少年文艺，少年文艺的那种封底和封面的插图往往是油画风格的，人像和风景模模糊糊的让我给我一个远方的概念，就是当时这一类的作品，他让我觉得我虽然生活在一个偏僻的小这个小山沟里面，而虽然我对自己的生活不是很满意，但远方一定有那么一个很美好的地方，大家在过着积极向上的生活，而且彼此之间就是都能够欣赏对方的这个社会发展。

当时还不会用什么马克思主义，什么人字都是发展这种苗头做，但是当时就是上海出版的少年文艺，就是给我们模模糊糊的一种感觉，这个世界上有很多美好的地方，我应该去走到那些地方去参与那样的生活，我觉得这是对我影响最大的利益。说这文艺作品就是少年文艺，可能过了好多年之后，他没有想到他的插图，插画要对影响甚至要超过他的正文。另外如果你说对我说个人价值观有什么影响，我觉得还是经历影响要远远大于输。我自己算是说我觉得我很幸运，从一个小真正的小山沟里就是我，回头我以后可以大家带大家去看看我的家乡就是羊角 30 度是山，在那么一个一片就是工人住宅区里，最后走出来，然后来看看外面这个大世界。但是在我走的过程中，我看到了很多人被生活困在了他们自己的位置上。这份经历让我感慨，因为我发现两点，第一，很多人他本来可以有更广阔的发展空间，但是这个社会或者让他运气不好，或者说纯粹就是限制了他的视野，把它限制在那里。另一方面，即便每个人都被限制到自己的位置上，他们的生活也都有各自的精彩之处。这些经历让我后来思考问题噢，能够尽量的，第一，我每个人都要有发展机会。第二，把每个人当一个完整的人去考虑，这样才是对我最重要的。

我随便举个例子，我在节目里也提到过，我写文章也提到过，就是说 1992 年的大概是这个时间，就是小学快毕业了，现在的孩子们小学毕业大家就是在一起找个地方庆祝一下，交换一下小礼品啊。说一下我们前程似锦，因为我们不会有什么低调悲观或者太现实的想法，谁会跟小学生去谈这些东西呢？但是 1992 年的这个时间，就是我还记得我的一个小学同学，就是和我一起就在一个农村小学，坐到门口学校门口的一个土坎上，看着远方的这种田野和山，他就说说再有几个月咱们就小学毕业了，然后我小学毕业呢？我考不上国中，就是考不上这种以公办教师为主的中学，只能考一堆民办报教师和这种乡办中学，就是升学率很低的同学。他说以我的学习成绩和我家的经济能力，到那去赌那个小概率的考一个中专的能力，这个东西太没有意思了。所以他说再过几个月说你去哪读书我并不知道，但是接下来我打算离开学校之后，我要到沿着我们这条沟往下骑车，骑个十几公里下去，然后下面有一个通铁路的小镇，他说我要到那个小镇上去犯一些年画和一些就是一些小商品，然后用自行车推着他到我们这个地方，再往更深的山里面去，走到那些村子把这些东西都卖掉。说我这样算下来，我算过，说我大概一个月应该能挣个几十块钱，这样我攒个几年呢？加完家里的钱，我就可以结婚，就可以生孩子，就可以娶老婆了。这是一个小学生在 6 年级做的一个对自己做的一个人生筹划，那些事情我当时就是很淡漠地听着，但是过了好多年之后，这些事写才想起这个事，对，原来人生就是在这里分化的这么大的事情，所以我们还是要噢，是不是还是尽量要去照顾每个人的发展机会，也要照顾每个人停在自己位置上的权利，就这些的感慨要远远超过我读哪一本书？或者包括将来那种什么写农村、写城市的这种书，这些真的是读万卷书，不如在这里体验一次。当然我不是说读万卷书没有用，我只是说如果你说塑造人生观跟价值观，一定要走出你这个现实，就走出你这个读书的地方，到外面去看，和人交往，和越来越多的人交往，而且是真正体会他们生活的难处，你才会回来，你才知道你的价值观、人生观是不是一个合理，或者说是不是一个能够让其他人也能够觉得舒适、能够接受、能够和你一些妥协、互相促进发展的一个人生观，对吧？这个已经接到哲学的东西了，这时候我们再去谈什么所谓的这种，就是说读万卷书，在这里顿悟，我觉得那就没意思。
