---
title: 【睡前消息128】美国，如何变成一个阶级隔离下的警察国家？
date: 2020-06-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-128
chunk_index: 1
chunk_heading: 5月25日，美国明尼苏达州警察用膝盖压死了一个被举报的黑人，暴力执法引发全美骚乱，美国政府甚至派军队镇压。现在过去两周了，骚乱还没结束，美国社会是不是要出大问题了？
source_path: 101-200/128.md
summary: 美国这次骚乱规模不算小，经过网络传播以后，全球舆论影响很大
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“美国这次骚乱规模不算小，经过网络传播以后，全球舆论影响很大”相关的节目论据。
topics: international
---
# 5月25日，美国明尼苏达州警察用膝盖压死了一个被举报的黑人，暴力执法引发全美骚乱，美国政府甚至派军队镇压。现在过去两周了，骚乱还没结束，美国社会是不是要出大问题了？

## 提问

5月25日，美国明尼苏达州警察用膝盖压死了一个被举报的黑人，暴力执法引发全美骚乱，美国政府甚至派军队镇压。现在过去两周了，骚乱还没结束，美国社会是不是要出大问题了？

## 内容

美国这次骚乱规模不算小，经过网络传播以后，全球舆论影响很大。但在美国，暴力执法非常普遍，因此引发的大规模抗议也很常见，如果只看抗议的规模和暴力水平，这次只能说是小场面。

1992年洛杉矶一名黑人青年被警察打死，警察无罪释放，制造大规模抗议。当地黑人和韩国人社区本来就有矛盾，这次也一起引爆了，结果洛杉矶陷入暴乱状态，整个城市基本瘫痪，
6天就死了63个人。老布什最后派国民警卫队进城暴力镇压，勉强解决问题，但是到年底之前，洛杉矶出现了一千多起凶杀案。这次美国骚乱半个多月，才死二十多人。绝大部分地区都只是和平抗议，没有出现大面积城市瘫痪的情况，真的算是很温和了。

视频素材：<https://www.youtube.com/watch?v=l1kaoPIrtts>

再往前看，1967年，底特律警察突袭一家无证经营的酒吧，抓走几十名黑人。引发暴力冲突，几千人冲破了一万多军警的包围，烧毁房屋、商店和警察局，最后还是联邦军队进城镇压。这次底特律骚乱5天死了四十多人，受伤四百多，被捕七千多人。

1967年底特律骚乱

1968年马丁·路德·金遇刺，美国110多个城市暴乱持续了3个月，芝加哥、巴尔的摩、辛辛那提、华盛顿，这都靠联邦军队武力镇压才维持秩序。但由于政府下令不开枪，所以一共只死了31人。

1968年马丁·路德·金遇刺后骚乱，华盛顿特区街头

因为种族问题，产生的暴力冲突，最激烈的一次是镇压黑豹党。黑豹党有自己的武装力量，当然这在美国是小事，关键是他们有政治思想，有行动纲领，是美国主流最恐惧的组织。黑豹党青年领袖弗莱德口才非常好，而且还主张要给所有底层谋求利益，不分肤色种族，很多底层白人也加入了黑豹党。芝加哥警察为了干掉他，用线人给弗拉德下了安眠药，直接两枪爆头。为了掩饰谋杀，还把尸体拖到门口，伪装成和警察交火。

1967年5月2日，黑豹党武装人员站在加州议会大厦的走廊上，抗议限制携带武器的议案。（照片：Walt
Zeboski，美联社）

演讲的弗莱德

被拖到门口的弗莱德尸体

芝加哥警察抬着弗莱德尸体

弗拉德死后，美国政府派出三百多名军警，突袭黑豹党在洛杉矶的总部，用上了直升机、坦克和炸药，与13名黑豹党成员打了五个多小时。所以，最近这点骚乱，真的不算事。只能说最近十几年世界比较太平，而且网络视频传播力强，才让我们觉得美国出了大事。
