---
title: 【睡前消息192】“走夜路不害怕”排名，土库曼竟然排第二
date: 2020-11-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-192
chunk_index: 1
chunk_heading: 上周，盖洛普发布了最新的全球法律与秩序指数排名，俗称"走夜路指标"。在这个排行榜上，中国排在第三名，成绩非常不错。经济发达的城市国家新加坡排第一，也是意料之中。但是出乎意料的是，第二名是土库曼斯坦。这个国家经济发展落后，南边还和伊朗、阿富汗接壤，为什么社会秩序比中国还好呢？
source_path: 101-200/192.md
summary: 这份榜单其实和法律以及秩序都没有什么关系，国内媒体把这份榜单翻译成"独走夜路不害怕"排名，我觉得十分恰当
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这份榜单其实和法律以及秩序都没有什么关系，国内媒体把这份榜单”相关的节目论据。
---

# 上周，盖洛普发布了最新的全球法律与秩序指数排名，俗称"走夜路指标"。在这个排行榜上，中国排在第三名，成绩非常不错。经济发达的城市国家新加坡排第一，也是意料之中。但是出乎意料的是，第二名是土库曼斯坦。这个国家经济发展落后，南边还和伊朗、阿富汗接壤，为什么社会秩序比中国还好呢？

## 提问

上周，盖洛普发布了最新的全球法律与秩序指数排名，俗称"走夜路指标"。在这个排行榜上，中国排在第三名，成绩非常不错。经济发达的城市国家新加坡排第一，也是意料之中。但是出乎意料的是，第二名是土库曼斯坦。这个国家经济发展落后，南边还和伊朗、阿富汗接壤，为什么社会秩序比中国还好呢？

## 内容

这份榜单其实和法律以及秩序都没有什么关系，国内媒体把这份榜单翻译成"独走夜路不害怕"排名，我觉得十分恰当。因为排名的主要依据是询问各个国家的人是否对警察有信心，是否有安全感，过去一年有没有碰到过治安问题，而不考虑整体上的法律公平。

具体到土库曼斯坦，当地人觉得走夜路不害怕也很正常，因为土库曼斯坦晚上11点以后就实行宵禁，本地人其实没有多少走夜路的机会。所以这个走夜路的调查，对土库曼来说有点巧合到犯规了。

当然，放在白天，土库曼斯坦的治安也不算差，一直被认为是中东最安全的国家，甚至超过了俄罗斯，这很大程度上依赖于土库曼的政局稳定。

1991年，土库曼斯坦独立，苏联时代的共和国书记尼亚佐夫自动当上总统，终身连任并且拥有近乎无限的权力。在政治上，土库曼是中亚军阀和苏联式集权结构的结合体。

尼亚佐夫去世前，营造个人形象的方式类似于罗马皇帝没有什么区别。他给自己的称号是土库曼人民之父，并且像凯撒一样改变了十二个月份的名称，1月份用自己命名，3月是他母亲的名字。甚至面包这个词，也用他母亲的名字取代，土库曼人在公开场合不喊他家的名字，连饭都吃不上。尼亚佐夫金雕像遍布全国，首都还有一个能够跟着太阳转动的巨型向日葵式雕像。

1994年，邻国阿富汗出现了塔利班军队，尼亚佐夫意识到大国会因此深度介入中亚政治。他非常冷静地分析自己的底牌，意识到自己在军事上甚至没资格当棋子，最好不要有参与大国博弈的想法。1995年，土库曼斯坦宣布自己是永久中立国，只要能安静地卖天然气，对外界一无所求。这些年也的确

保证外部基本安全以后，尼亚佐夫把土库曼斯坦完全营造成了一个警察国家，在街上安排了大量警察监管社会，还有便衣警察偷听普通人的对话，外来游客基本不允许随便在街上拍照，警察看到就要管。虽然警察经常会敲诈，索贿，但基本治安是有保证的。

另外，地理环境也有利于土库曼斯坦的治安。虽然地势平坦，但是国土80%是沙漠，人口基本就聚集在几个依靠绿洲建的大城市，非常便于管理，但尼亚佐夫还嫌不够。

为了把人继续往城市集中，2005年，50万平方公里的土库曼斯坦关闭了首都外的医院，要求所有人来首都看病。结果土库曼的人均寿命基本上是非洲水平，

除了大量关闭医院，土库曼还基本关闭了图书馆，只有尼亚佐夫掌权以后批准的出版物随便看，苏联时期的书要批准备案之后才能借。至于互联网，土库曼普遍停留在2g时代，少数使用互联网的人会发现大多数社交媒体都被封锁。微信虽然能用，但发的链接基本打不开。

今年2月份，土库曼斯坦政府宣布，不再资助本国的科学院，谁也猜不透总统为什么做这个决定。总之从各个角度看，土库曼斯坦都在努力让自己的国家向前现代社会转型，除了维护稳定和统治之外，在经济文化和科学方面放弃了一切进步选项，只保留天然气一个现代产业。《道德经》第八十章说，

> 小国寡民。使有什伯之器而不用；使民重死而不远徙；虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之。使人复结绳而用之。至治之极。甘美食，美其服，安其居，乐其俗，邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。
>

土库曼斯坦就是这样一个国家，放到几千年前算是理想社会，放到现在，普通国民放弃了绝大多数的现代社会发展机会，换来一个治安不错的封闭国家。代价似乎有点太大了。

2006年尼亚佐夫把总统位置留给牙医别尔德穆哈梅多夫，一般认为是他的私生子。最近一次选举，新总体的支持率是有零有整的97.69%，上一次是97.14%。

因为油气价格下跌，新总统不得不对民众的诉求作出妥协。在农村地区，他当卫生部长时期关闭的医院重新开业，十二个月的名字也改回了传统称呼。首都那个会跟着太阳旋转的金雕像被挪到了郊区。

但是，除此之外，别尔德穆哈梅多夫和他的前任区别不大。他自称护国者，在老总统塑像的位置上，给自己修了一个21米高黄金塑像。看来土库曼人民还要在封闭，停滞但安全的环境下生活很久。

另外，前面那个走夜路榜单上还有中亚国家，是排名第九的乌兹别克斯坦，情况和土库曼斯坦也很相似，用天然气资源维持统治，为了稳定统治放弃了发展。

土库曼斯坦互联网普及率是20%左右，乌兹别克斯坦虽然接近50%，但是互联网受到高度控制，移动互联网发展水平也很糟糕。

但是，土库曼斯坦人口不到600万，资源丰富，人均gdp略低于山东，所以还能维持；乌兹别克斯坦人口超过三千万，人均gdp1700美元，是中国最穷省甘肃的43%，用高压维稳的难度更大。所以乌兹别克斯坦的总统没有世袭，新总统2016年上台后，推进的社会改革力度大于土库曼斯坦。

在这份走夜路榜单钟，中国是前十名唯一人口超过4000万的世界大国，在保持治安水平的时候没有放弃进步和发展，信息流通也比较顺畅，可以给中亚这些向封建化时代倒退的国家当个好榜样。
