---
title: 【睡前消息426】中美利率倒挂，谁都不好过
date: 2022-05-01
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-426
chunk_index: 1
chunk_heading: **督工，美国国债利率超过中国国债，为什么算"倒挂"？**
source_path: 401-500/426.md
summary: 所谓中美国债利差倒挂，是指在同样期限下，中国国债的利率低于美国
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“所谓中美国债利差倒挂，是指在同样期限下，中国国债的利率低于美”相关的节目论据。
---

# **督工，美国国债利率超过中国国债，为什么算"倒挂"？**

## 提问

**督工，美国国债利率超过中国国债，为什么算"倒挂"？**

## 内容

所谓中美国债利差倒挂，是指在同样期限下，中国国债的利率低于美国。4月11号并不是近期中美国债第一次出现利率倒挂。3月25日，美国的3年期国债收益率已经超出了中国同期国债收益率；4月1日，美国的2年期国债利率也压过去了。

在金融领域，
"利率倒挂"的准确含义，并不是在国家之间比较，因为没有哪条法律要求中国的利率一定要高于美国。如果不加国家名称做定语，"利率倒挂"是在时间轴上比较的概念，意思是在相同信用水平下，长期债务的利息意外低于短期债务。

一般来说，向外借钱，周期越长，资金越不可控，风险越大，必须给出更高的利息，才能从债主手里拿走钱。否则债主会选择多放几次短期债务，也不长期往外借钱。我们去银行存款，就是把钱借给银行，存一年定期的利率总是低于三年定期，三年定期又低于五年定期。这就是正常的利率时间曲线。

政府债券也一样，同一个政府借10年的债务，每年的利息率总是要比借2年的债务高。由于可靠的大国不会因为领导人更替而赖账，大多数情况下会不打折扣地支付国债本息，所以投资者买长期国债是一种利润不大，但相对可靠的投资，最起码可以规避市场风险。

但有时候，如果大多数投资者都不看好短期内的经济增长率，认为资金短期内做什么投资都容易亏钱，就会争着购买长期国债，反而让政府能以更低的利息出售长期国债。如果避险情绪太强，长期国债的利率就可能偶尔降到比短期国债还低，这就是所谓利率倒挂。

倒挂利率代表了市场上大多数投资者对经济前景的看法，所以利率倒挂之后，一般都有经济大衰退。今年3月末4月初，美国就暂时出现了10年期国债利率低于2年期国债的情况。

美国2年期和10年期国债收益率曲线

通常说的时间轴上的"利率倒挂"，有一个存在前提，就是债务必须在"**相同信用质量**"下比较。中美两国作为世界级强国，非常重视自己的融资信用，几乎没有债务违约的可能性，信用都可以视为100%，两国的融资利率本来应该差不多。

但是，世界金融市场不是绝对自由开放的，尤其是中国存在明显的资金进出管制，导致中美的实际利率存在差异。

过去四十多年，大多数时间，中国经济增长率都高于美国，这意味着在中国投资国债之外的项目，会有更高的回报，无形中提高了资金紧张程度，迫使国债给出更高的利率才能卖出去。

同时，过去40年，包括房价在内的综合物价，中国通货膨胀率高于美国，这也导致资金认为未来的钱不如现在的钱有价值，必须索要更高的利息，才肯买国债。所以中国国债利率偏高。

美国金融业发展水平比中国高，资金几乎完全自由出入，所有人都相信，在美国赚到的钱，随时可以提出来，在世界任何一个地方用。所以，在同等条件下，资金更愿意去美国赚钱，如果其他市场出现动荡或者更严厉的管制，资金也愿意去美国避险。这导致买美国国债的资金，比买中国国债的资金充裕，压低了美国国债利率。

几十年的差异积累下来，虽然中美两国的信用都不错，但市场预期中国的国债利率高于美国，是一件习以为常的事情。所以才会说，中国国债利率低于美国，是"利率倒挂"。这是把时间轴上的"倒挂"概念，挪到空间轴了。
