---
title: 【睡前消息277】看电影《柳青》，怀念《创业史》
date: 2021-05-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-277
chunk_index: 2
chunk_heading: 督工，你也是柳青去世之后才出生的。从你的的视角看，柳青是个什么样的人？
source_path: 201-300/277.md
summary: 我读书的时候，语文课本有一篇小说选段《梁生宝买稻种》，当时我还不知道课文来自《创业史》，甚至不知道柳青的名字，只觉得这篇文章在生动刻画人物的同时，渲染了强烈的时代感，让我知道50年代通铁路的小镇居然还不通电灯，让我知道当时“煤气”的意思是炉
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我读书的时候，语文课本有一篇小说选段《梁生宝买稻种》，当时我”相关的节目论据。
---

# 督工，你也是柳青去世之后才出生的。从你的的视角看，柳青是个什么样的人？

## 提问

督工，你也是柳青去世之后才出生的。从你的的视角看，柳青是个什么样的人？

## 内容

我读书的时候，语文课本有一篇小说选段《梁生宝买稻种》，当时我还不知道课文来自《创业史》，甚至不知道柳青的名字，只觉得这篇文章在生动刻画人物的同时，渲染了强烈的时代感，让我知道50年代通铁路的小镇居然还不通电灯，让我知道当时“煤气”的意思是炉子烧煤的烟，和农村烧稻草形成鲜明对比。最重要的一点，同样在渭河流域，上游和下游之间还通着铁路，居然一个地方的农民完全不知道另一边种什么庄稼。这让我深刻理解了农业社会的地域性，理解了什么是小农经济。

随着我慢慢成长，开始读《创业史》这种长篇小说，同时也听父母一辈讲述上一代农村生活，我在感性上意识到，柳青描写的那个年代，不是遥远的过去，而是我父辈刚刚经历过的生活，柳青的作品，和我父辈，祖父辈偶尔说起的人生经历可以相互对照，从更全景的角度让我理解刚刚结束的年代，理解父辈和祖辈的人生选择。

比如说，《创业史》的第一个角色，是梁三老汉，在旧社会三次创业，企图开创一个有房有地有牛的自耕农家庭，但是几十年卖死力气干活，得到的只有饥饿和屈辱，摆脱不了佃农身份。到了新社会，他的本能反应是，好时代来了，自己可以用之前的办法第四次创业，为了这个目标拒绝一切改革，在土改和集体化之间制造了割裂。这是最典型，最鲜活的传统农民形象，我80年代还能看到很多这种旧时代小农经济的代表。

又比如说，村里头号“能人”郭振山，不仅在旧时代就有商业能力，新时代也是蛤蟆滩最早的党员，在土改中立功积累了威信，成为村主任。但是，这样的人，对集体化兴趣也不大，因为他完全不用利用集体经济，就可以通过个人能力发展关系网，变成最富裕的一批农民。

小说里，最穷的佃农和最有能力的干部都不喜欢集体化，我的父辈说起生产队时代，也评价不高，这两种描述相互验证。但是，但对八九十年代的我来说，集体化时代又的确是一个刚刚结束的既成事实。这个矛盾让我开始思考社会的复杂性。

最终，我意识到，我在小学课本里对柳青形成的第一印象是对的，柳青生动地描写了人和生活细节，最终目的是记录一个前所未有的时代。他的文学作品，将来是要当历史参考书的。中国今天创造了有史以来最大的工业社会，但我们必须知道这个工业社会如何在最穷困的农业社会启动。梁三老汉为了摆脱佃农地位，全家一年不吃盐攒钱，这样的描述，就是主流史书的最好注解。

对于我这一代人来说，类似的现实主义作品，还有从70年代讲起的《平凡的世界》。这本书从一个新时代知识青年的视角去看世界，时代上也更接近我们的生活，所以现在影响更大。但是，随着时间推移，我相信《创业史》和《平凡的世界》都会有类似的历史地位，都是历史价值超过文学价值的作品。

另外，《平凡的世界》作者路遥，也是陕西作家，还直接得到了柳青的指导。电影最后一幕，就有路遥上场听柳青演讲的镜头。与其说这是文学界的传承，我更倾向于说，这是两个历史记录者在交接班。

说到这里，我再介绍一下柳青的生平。以往柳青的形象，是一个陕西农民形象的憨厚老头。但电影开头首先还原了50年代柳青的形象，一个年轻但资历深厚的干部，位高权重，前程远大，是同时代青年最羡慕的人。

之所以柳青能有这样的地位，原因是他有一个1926年入党，在北京大学读书的哥哥刘韶华。在1928年大革命失败之后，刘韶华鼓励14岁柳青加入共青团。之后，柳青考上陕西省立第四师范，组织学生运动，同时熟练掌握英文和俄文。抗战期间他上前线，在115师和129师当文化教员，又回到西北主持报纸。从1936年开始，他在各种报纸上发表小说，同时翻译外国作品，到1949年建国，他成为中国青年报的创始人之一，当编委和文艺副刊主编。全国干部第一次定行政级别，柳青是九级，对应厅局级干部。

但是，为了0距离观察新中国农村的变化，他辞掉了中央机构的职务，带着一个明显低配的县委副书记身份，到陕西长安县农村安家，后来连县委副书记的职务都放弃了。接下来14年，他在农村当一个普通农民，一起劳动，一起组织生产，记录素材，总结规律。彻底融入农村。

柳青自己回忆，当时村里的红白喜事他都参加，悄悄观察每个人哭起来没有眼泪，判断村民之间的关系。镇上收粮食，他从人缝里挤进去，帮忙看秤撑口袋，同时悄悄看周围人的脸色，，被误以为要偷东西。他到农村公路上数汽车，被民兵怀疑是特务。这种掌握现代先进文化，又舍得把自己扎进农业社会的人，才能写出《创业史》，给整个国家留下时代记忆。

最近几年，习主席好几次推荐干部学柳青下基层，原话是：“因为他对陕西关中农民生活有深入了解，所以笔下的人物才那样栩栩如生。柳青熟知乡亲们的喜怒哀乐，中央出台一项涉及农村农民的政策，他脑子里立即就能想象出农民群众是高兴还是不高兴。”

《创业史》第一部出版之后，柳青拿到了1.6万稿酬。放在五六十年代是个天文数字，柳青不认为这是自己扎根农村14年的报酬，直接全部捐给自己所在的农村，建了一个小机械厂和医院，后来还预支第二部的稿酬，给村里接了电线。这样的写作模式，想写出差的作品也很难。刚刚拍的这部电影，既展示了柳青下乡调研的过程，也展示了他为了真实反映农村状况付出的代价，包括六十年代之后的社会变迁，这种不拼命搞理论说教，也不靠编故事的现实主义电影，最近几年不太多见，所以我觉得看的不亏。
