---
title: 【睡前消息106】文在寅大胜，韩国财阀终于“敢”离婚了
date: 2020-04-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-106
chunk_index: 1
chunk_heading: 韩联社7日报道，韩国SK集团会长崔泰源的离婚诉讼正式开始。之前第94期节目我们分析过三星长公主的离婚案，认为对财阀来说不算什么大事。这一次的离婚案，督工你怎么看。
source_path: 101-200/106.md
summary: 三星公主的婚姻，是违背父亲意愿的自由婚姻，所以结婚离婚都不会影响韩国大人物的利益
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“三星公主的婚姻，是违背父亲意愿的自由婚姻，所以结婚离婚都不会”相关的节目论据。
---

# 韩联社7日报道，韩国SK集团会长崔泰源的离婚诉讼正式开始。之前第94期节目我们分析过三星长公主的离婚案，认为对财阀来说不算什么大事。这一次的离婚案，督工你怎么看。

## 提问

韩联社7日报道，韩国SK集团会长崔泰源的离婚诉讼正式开始。之前第94期节目我们分析过三星长公主的离婚案，认为对财阀来说不算什么大事。这一次的离婚案，督工你怎么看。

## 内容

三星公主的婚姻，是违背父亲意愿的自由婚姻，所以结婚离婚都不会影响韩国大人物的利益。但是SK集团二代继承人崔泰源娶卢泰愚的女儿卢素英，明显是是父辈的安排，典型政商勾结。所以，离婚不能简单看作他们两个人的事，而是和韩国的政治发展方向密切相关。

这里我回顾一下韩国当代历史。1979年，朴槿惠的父亲朴正熙被刺杀，全斗焕代表新军部势力发动"肃军政变"，控制了南朝鲜政权。卢泰愚是全斗焕这边的高级军官，地位不断上升，最终在1988年取代了全斗焕，成为了韩国总统，开创了第六共和国。崔泰源和卢素英就是在1988年结婚的。

第69期睡前消息，我们分析过台湾省国民党的转型。蒋家统治时期，国民党是独裁集团，依靠军队和外省人支持统治台湾岛。开民选以后，国民党转型为保守派势力的代表，在台湾经济发展的大背景下，获取了工商业中间阶层的支持，加上过去的统治惯性，还能赢几届选举，把李登辉马英九这样的军政府时代官员推上去。

韩国的情况也差不多，而且因为有美国驻军，所以政权的延续性更强。虽然卢泰愚是韩国第一位自由投票选出来的总统，但是统治手段和之前的两位独裁总统很相似，政治上高压，经济上扶持和依赖财阀。1988年汉城奥运会，卢泰愚当上总统，女儿结婚。接下来5年，韩国经济继续高速增长，财阀的实力也在快速扩张。崔泰源代表的sk家族是最大的受益者。

SK集团前身是鲜京集团，历史上有三次重要的转型，50年代搞纺织业，70年代搞石油化工业，80年代中期转型做电信。借助卢泰愚的影响力，1994年SK集团从国有企业韩国通信手里买下移动业务，成立了SK Telecom公司，现在是韩国最大的移动电信运营商，拥有支配地位，也是SK财团的核心企业。韩国电子竞技强队SKT1战队，就是他家赞助的。

SK集团是韩国第三大财阀，长期要借助卢泰愚代表的右翼保守派政治势力赚钱。所以崔泰源和卢素英的婚姻一度很稳定，生了三个孩子来加强合作。但是这种婚姻并没有什么感情基础，崔泰源2015年就公开承认，自己在外有情人，且生了一个女儿。

2017年，崔泰源向法院提交了离婚申请，但是卢素英不同意。双方争论三年以后，卢素英终同意离婚，但是要求崔泰源把自己的SK集团股份分出42
%，崔泰源拒绝，所以现在还在法庭上争论。
