---
title: 【睡前消息52】什么，印度第一艘国产航母又要完工了？
date: 2019-12-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-52
chunk_index: 7
chunk_heading: 印度《经济时报》12月2日报道，印度第一艘国产航母"维克兰特"号取得重大进展，船上主机首次点火运行成功。督公，我记得印度这艘维克兰特号航母光是下水就反复好几次，这次是终于真的快要造好了吗？
source_path: 1-100/52.md
summary: 这件事只能证明一个结论，就是美国发动机很靠谱
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这件事只能证明一个结论，就是美国发动机很靠谱”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 印度《经济时报》12月2日报道，印度第一艘国产航母"维克兰特"号取得重大进展，船上主机首次点火运行成功。督公，我记得印度这艘维克兰特号航母光是下水就反复好几次，这次是终于真的快要造好了吗？

## 提问

印度《经济时报》12月2日报道，印度第一艘国产航母"维克兰特"号取得重大进展，船上主机首次点火运行成功。督公，我记得印度这艘维克兰特号航母光是下水就反复好几次，这次是终于真的快要造好了吗？

## 内容

这件事只能证明一个结论，就是美国发动机很靠谱。维克兰特号的主机是美国通用公司的LM2500燃气轮机，全世界最顶级的船舶动力设备。不但功率大、性能稳定，而且结构紧凑。4万吨的航母，发动机只需要长8米，宽2.7米的空间，所以只要在甲板上开一个小缺口，就能把发动机装进去。

马前卒施工队比较了2018年7月与最新的卫星照片，发现维克兰特号在甲板上重新打开了一个大约十米长的开口。应该就是安装发动机的地方。

2018年7月

2019年

之前曾经有人质疑过，说船壳和舰岛都已经安装好了，航母还没有动力，只能靠拖船移动，印度海军是不是打算造个模型。现在看来，印度的外交环境真是好，能在战略级武器上使用美国核心系统，造航母真不难。

但是，这并不能说印度航母快造好了。从最新的卫星照片上，可以看到，维克兰特甲板上十分零乱，很多系统还在安装，比类似阶段的中国航母多了很多临时设备。

中国的辽宁号，最早被外界观测到锅炉冒烟，是2010年5月30日。一年零三个月以后，辽宁号首次出港海试。两年半以后才正式服役。如果印度人的速度和我们差不多，航母也要2022年夏天才能交付。

印度这艘航母，是2003年就开始启动的项目，2016年，也就是项目开始12年后，印度总审计署审查项目，认为最早也要2018年底交工。

但是，报告里面埋了一句预言，说2023年之前，海军都拿不到船。

现在回头看，印度的外交部和审计总署还是比较靠谱的，起码比海军靠谱。

接下来，我们回顾一下往期新闻的发展。

睡前消息第一期，我们提到了河南村医集体辞职问题，当地政府克扣了村医的补贴。

11月29日，云南政府拿出一个报告，2019年上半年，
13个县市区的基本公共卫生服务补助资金拨付率低于50%，甚至有县市的拨付率为0，一分钱都没给。估计河南省的问题要在云南重演了。

从第九期开始，我们连续关注了地方融资平台的借债问题。当时重点关注了贵州山区，最近问题开始向经济条件更好的地区蔓延。

12月6日，呼和浩特经济技术开发区投资开发集团拒绝兑付自己的融资产品，引发了市场恐慌。

12月9日，据说呼和浩特市已经筹集了5亿资金，分期兑付，但目前这个产品还处于违约状态。内蒙古的人均gdp是每年6.8万，贵州是4.1万。而且呼和浩特是省会，这里的城投公司出问题，问题比贵州贫困县出问题更严重。

在睡前消息开播之前，4月28日，马前卒工作室的微信号曾有一篇分析呼和浩特房地产的文章，分析了呼和浩特新区房价问题：

目前看来，呼和浩特的房地产经济转不下去了。

11月19日，经济观察网有一篇关于地方融资平台债务问题的好文章，我推荐大家读一下：

这篇文章90%的内容，是西南部某市融资平台负责人的自述。在文章的最后，这个负责人表示，手里有很多土地，只要周转一下，拿到开发商的土地出让金，还债不成问题。反过来说，如果土地卖不掉，还债就没指望。

最近的房地产市场并不乐观，恐怕还有更多的地方融资问题暴露。

9月20日睡前消息21期，我们提到了美国教会奴隶问题，一部分流浪汉被教会集中起来，没收个人财产，每天干农活。教会认为这对他们也是福利。在那一期，我们还引用了之前的一张"中国奴隶案案发地图"

11月29日，云南又有一起类似案件结案，砖厂老板加上4个帮手，奴役了十几个流浪汉，大多数智力有问题，老板自称这些流浪汉是从路上捡来的，给他们干活，还给饭吃，是做好事，是发福利，辩护理由和美国那个教会差不多。看来中美两国都面临类似的局部问题。

上一期，第51期，我提到了黑龙江省鸡西媒体集团欠发工资问题，认为这里的问题是行业衰落，地区人口收缩，建议他们到内地发展。在分析问题的时候，我说鸡西市过去人口稀少，完全是靠高工资吸引人来开发煤矿，才能几十年就快速成长为一个地级市。现在内地工资高，应该早点出来打工。

这个观点得到了两种回应。第一种总体上支持我的观点，认为黑龙江的编制过剩，冗员多，的确需要改革，还要给马前卒施工队送豆包吃。在这里我表示感谢。

还有一些朋友明确反对我的观点，认为祖辈来鸡西不是为了高工资，所以必须在本地创造就业，不要总想让人移民。

对这位朋友，我想说，我也是矿工的后代，很清楚上一代人为什么要做又危险又累的矿工，最直接的原因当然是收入加福利比周围的农民多好几倍。而且当时矿山工资分配高度倾向于一线，经常有矿工工资比矿长还多的情况，所以矿山城市不缺外来劳动力。

另外，就算是父辈为了建设祖国来鸡西做贡献，也不等于国家必须要在鸡西创造更多的就业岗位。实际上沿海地区很缺劳动力，出来工作，也算是配合国家最新的发展战略了，和父辈去鸡西一样光荣。父辈当年不在乎出来发展，自己不能越活越保守。

不过，有一个客观因素的确需要注意，就是现在发达地区的房价有点贵，本地居民因为买房早，占了便宜。鸡西或者说东北居民卖了本地的房子，到发达地区不一定够交首付，阻止了劳动力自由流动。这方面的平衡，需要国家收房产税，分走一部分房产利益集团的投机利润，给新居民创造发展空间。上周末年会的演讲，我也分析了房产税的必要性。过几天演讲稿会发在"马前卒工作室"微信公号，演讲视频会发在观视频工作室，欢迎大家批判。

最后，50期睡前消息谈了华为和李洪元的矛盾，最新消息是李洪元昨天发微博，宣布深圳检察院对251事件再次立案，主动调查伪证和渎职问题。后续进展我们会持续关注。

好，第52期睡前消息到此结束,我们周五再见。
