---
title: 【睡前消息463】土木工程变软肋，同济4万名提档
date: 2022-07-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-463
chunk_index: 2
chunk_heading: 经济减速导致考生心态保守，疫情影响上海各大学的招生宣传，房地产市场尤其是河南房地产市场崩盘，这三层因素共同发挥了作用。同济大学尤其是督工读书的土木工程学院，同时被三重因素打击，所以成了今年河南高考的最失败者之一。督工你怎么安慰一下母校的招生老师？
source_path: 401-500/463.md
summary: 不用安慰，招生老师见得多了，不会被这种小场面吓到
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“不用安慰，招生老师见得多了，不会被这种小场面吓到”相关的节目论据。
---

# 经济减速导致考生心态保守，疫情影响上海各大学的招生宣传，房地产市场尤其是河南房地产市场崩盘，这三层因素共同发挥了作用。同济大学尤其是督工读书的土木工程学院，同时被三重因素打击，所以成了今年河南高考的最失败者之一。督工你怎么安慰一下母校的招生老师？

## 提问

经济减速导致考生心态保守，疫情影响上海各大学的招生宣传，房地产市场尤其是河南房地产市场崩盘，这三层因素共同发挥了作用。同济大学尤其是督工读书的土木工程学院，同时被三重因素打击，所以成了今年河南高考的最失败者之一。督工你怎么安慰一下母校的招生老师？

## 内容

不用安慰，招生老师见得多了，不会被这种小场面吓到。我之前说过，1998年我到同济土木工程学院，刚入学和同学聊天，发现同宿舍只有我第一志愿报了土木工程，其他同学都首选要学工商管理、计算机一类时髦专业，避开土木、机械这一类传统工科，最后被调剂到土木工程学院，才当了我的同学。

开学没多久，两院院士、上海政协主席、老校长李国豪亲自来讲话，给土木工程专业打气，说新生不要灰心，中国是发展中国家，一定有很多地方需要搞建设。我们是国内最好的土木工程学院，只要好好学，必然有大好前程。

2002年我大学毕业，虽然内地大多数城市还是很萧条，但土木工程的热度已经起来了，同学之间流传的都是设计院用麻袋装钱分年终奖的故事。中铁一局来招毕业生，根本不看成绩，签字就给一万块安家费，比2002年的中国人均gdp还要高，摆出了水浒英雄请人上山的气势。至于名气小一点的施工单位，许诺分房子的也有，还许诺带女朋友来立刻安置体制内工作。

这还只是房地产和基建热潮刚刚启动时候的状态，我完全能想象2010年房地产进入顶峰时期的时候，同济土木毕业生在就业市场上是什么待遇。

1998年到2010年是12年，2010年到今年又是12年。十几年起落一次的行业周期，对于工作几十年的现代人来说起码要遇到两三次，现在趁低谷入场的小朋友，很可能会享受到2002年我毕业时候的待遇。同济土木工程学院当年连我这样的学生都招，也没毁了名声，根本不用担心今年提档分数低会影响长远发展。

但是，土木工程学院不在乎的事情，同济大学必须在乎。因为大学不是纯粹技术员培训班，是要综合培养人的地方。今年2月份刚公布第二轮双一流学科名单，同济大学有8个专业入选，除了新增的一个生物学之外，剩下七个专业，都是围绕土木建筑的传统优势学科。

从上面的列表看，从1977年恢复高考到现在，同济没有培养出新的核心专业方向，还在吃1952年院系调整的遗产。

同济并不是一个缺转型机会的大学。办学地点在上海，城市本身就提供了更多的发展机会。过去几十年，每一届中央政府都至少有一个同济校友做实权部级职务，奥运之前是建设部长汪光焘，后来吴启迪做了教育部副部长，万钢做了科技部部长，周祖翼是刚刚上任的人社部部长，不说提供额外资源，起码可以免除政策上的障碍。但同济花了几十年时间，不仅没有培育出新的理工核心学科，人文方面还是只有底线的存在感。这才是同济发展要跟着土木工程同步大起大落的根本原因。

前些年，我刚做媒体，听说同济请了个知名教授王义桅给本科生讲课，觉得教育方面进步了。结果随手查一下，发现这是一个只会给小报写小段子的教授，发的文章想找一个量化指标都难，信息量完全为零。别说拿不出值得夸耀的作品，甚至没有任何一篇作品有资格得到认真批判。请王义桅这种凑版面的学者来弥补人文方面的短板，说明同济大学人文学科建设不仅水平差，甚至不知道自己到底缺什么。

如果只站在本专业的角度考虑问题，同济土木工程学院没啥可担心的，再等12年或者20年，最不济等到这一轮建设高峰期的项目老化，建设低谷总会过去，十几亿人口的国家，不会亏待自己最好的土木工程学院。但是，如果同济始终不能发展成名副其实的综合性大学，不仅整个学校要跟着土木工程周期一起波动，就连土木工程专业本身的优势也会受压制，最终导致同济大学成为一所普通的土木工程技术培训班，这才是我这个同济土木毕业生最担心的地方。
