---
title: 【睡前消息153】抛弃孙中山百年“遗产”，台湾两党废弃“三民五权”
date: 2020-08-11
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-153
chunk_index: 3
chunk_heading: 那孙中山当初为什么一定要制定"五权宪法"和"五院政体"呢？
source_path: 101-200/153.md
---

# 那孙中山当初为什么一定要制定"五权宪法"和"五院政体"呢？

## 提问

那孙中山当初为什么一定要制定"五权宪法"和"五院政体"呢？

## 内容

从实际操作看，孙中山只是建议要搞提出"五权宪法"，活着的时候并没有落实"五院政体"。不能说"监察院"和"考试院"是孙中山直接的政治遗产。

孙中山虽然反对君主政体，但是并不认为人和人的政治天赋平等。他公开宣布，有人先知先觉，有人后知后觉，有人不知不觉，而多数大众属于"不知不觉"的水平。

虽然这些
"不知不觉"的人民也应该有"普遍民权"，但是不能让他们直接治理国家，必须让"先知先觉"的人掌握具体权力。所以孙中山在设计制度的时候，把"政权"与"治权"分开，整个国家管理体系划分为"九权"。其中4个
"政权"在上，是民众权力；5个"治权"在下，是精英权力。

上面四个"政权"，具体的落实单位是一个庞大臃肿的"国民大会"，除了盖章确认什么也做不了，下面的具体权力，由国民党掌握的"五院"来控制。

和西方的"三权分立"比，孙中山这个设计多了"监察院"和"考试院"，孙中山的公开理由是，中国古代政府有监察御史，有科举制度，是优于西方的管理经验，所以要把这两项权力独立设置。但在操作层面，孙中山最直接的理由是不信任议会，他见过民国初期军阀控制议会的混乱局面，一直担心议会权力太大，所以要把西方的议会分成三份，分别掌握立法、监察和人事权力。不过他没想到，削弱议会的直接结果，就是行政权压倒其他权力。

1924年，重组之后的国民党第一次代表大会通过了孙中山起草的《国民政府建国大纲》，第19条规定，宪政初期，中央政府设立五个"院"掌握权力，这就是所谓"五权宪法"。接下来差不多一个世纪，国民党都以"三民五权"为荣，认为自己是孙中山的直接继承人。

对于这套体系，国共合作的时候，中共就觉得有问题。1925年，中国共产党的机关报《向导》周报发表文章，反对五权分立，认为分散权力是为"独裁做准备"。1927年，国共合作破裂，毛主席带部队上井冈山，开始创建红色根据地。红色根据地从一开始就反对把"政权"和"治权"分开，更反对用五个院来分散议会权力，所以只单设了最高法院，大多数权力都集中在中华苏维埃大会，后来演变成人民代表大会。

在国民党一方，1924年通过《建国大纲》之后，1925年孙中山就去世了。1928年，国民政府名义上统一全国，代表军队的蒋介石和代表国民党主流右翼的胡汉民合作，通过给孙中山造神的方式，树立自己的权威。所以，孙中山口述的"总理遗教"变成了不可侵犯的"圣经"。1930年，国民党用不到3个月时间制定了《训政时期约法》，确立五院制的国民政府，正式宣布进入训政时期。唯一的问题是，孙中山预计训政时期只有六年，国民党哪怕在名义上也"训政"二十年。

1928到1947这二十年的训政时期，蒋介石的国家元首地位，实际上源于他的军事权力，他最喜欢的称呼是"委员长"和"校长"，全称是"国民政府军事委员会委员长"和"中央陆军军官学校校长"。其他五个"院"，最强势的行政院院长也经常自嘲，说是个"帮闲"，其他四个院就更无聊了。这20年，监察院院长一直是于右任，练书法比工作还出名，手下养了一大批无事可做的国民党元老，监察院的外号是"养老院"。考试院的院长一直是戴季陶，最著名的政绩是破坏了汉字简化运动，手下聚集了一大批文人考官，称为"清客馆"。

当然，理论上说，考试院要考中央官员和地方官员，甚至还要考各级的民众代表，考不过就不能上任，几乎算是全世界权力最大的人事机构。但实际上，考试院最重视的全国县长考试，从未统一举行过，1933年，两次降低县长考试标准以后，全国只有十分之一的县长到考试院审资格，90%的县长不考试，不审查也照样当官。当时全国2000多个县，蒋介石直接控制区也有四五百个县，可见考试院也就是个摆设。

1946年，国民党占领了张家口，解放军在山海关之内一个省会都没有了。蒋介石非常自信，宣布1947年召开国民大会，结束训政，开始"行宪"，要当总统。为了显示这个总统很"民主"，蒋介石把将监察院改组为间接选举的"民选机关"，授予一些人事任免权，从法理上接近美国的"参议院"。但是监察委员是各省
"人民团体""推选"，不像立法院需要"直选"，所以监察委员基本不用换，于右任的院长也继续可以当，从1931年一直干到1961年。

1949年，国民党政权逃到台湾，之后一直到1992年。监察委员除了死亡换人外，都维持不变，党内外都知道它是个僵尸机关。1991年，台湾解除"戒严"状态，李登辉为了维持个人权力，把将监察院改回总统提名。重新扔了一批碍事的元老进去，继续发挥"养老院"职能。在陈水扁第二个任期内，监察院一度全员空缺，台北政权也能正常运行，所以到了2020年，国民党和民进党都不觉得拆掉"监察院"是大事。

至于"考试院"，无论在大陆还是台湾，它都管不了县长，但是随着国民党政权的官僚体系扩大，内部的确需要有个机构来审查资格，控制工资，所以考试院逐渐成为行政院的附属部门，几个考试委员管考试部和铨叙部，可以理解为一个扩大版的人力资源部。现在取消这几个考试委员，直接让人力资源部门归行政院，两党也没什么意见。

不意外的话，本月高雄市长选举结束以后，到九十月份，五权宪法就要彻底消失了。从性质上说，这不是个非常大的标志性事件。以后的历史爱好者可能会奇怪，从来没落实过的"五权宪法"为什么能拖到2020年才最后举行葬礼。
