---
title: 【睡前消息153】抛弃孙中山百年“遗产”，台湾两党废弃“三民五权”
date: 2020-08-11
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-153
chunk_index: 6
chunk_heading: **现在世界上都有哪些国家出口氦气？**
source_path: 101-200/153.md
---

# **现在世界上都有哪些国家出口氦气？**

## 提问

**现在世界上都有哪些国家出口氦气？**

## 内容

**美国的天然气资源质量非常高，**历史上，美国曾是氦气几乎唯一的生产国。所以美国禁运氦气，德国的兴登堡飞艇就只能用氢气。直到21世纪初，美国的氦气供应量还占全球90%以上。**最近几年世界需求增加，氦的出厂价格涨了一倍多，美国赚了不少。**

美国土地管理局粗氦拍卖价格

**过去几个月，中美关系紧张，美国会不会对中国搞氦气禁运呢？**

最近几年有一个好消息，其他国家的氦气产量增加，美国的氦气产量已经下降到60%以下。

全球氦气生产比例

现在中国氦气进口的主要来源是卡塔尔，去年上半年60%以上的氦气是从卡塔尔进口的。

当然卡塔尔这个国家差不多算是美国的海外领地了，30万本国人口，驻扎着中东最大的美国基地，动不动就买上百亿的美国军火，所以中国最好是再开发几个氦气供应国。

2016年之后，东非坦桑尼亚的东非大裂谷地区，氦气探测有重大勘探成果。

坦桑尼亚Rukwa盆地，氦气储藏结构的地面

地质学家甚至宣布，坦桑尼亚发现了历史上规模最大，开采条件最好的氦气矿。

2015-2016年初步勘探时，研究小组就估计，坦桑尼亚氦气储量540亿立方英尺，足够给120万台医用核磁共振仪使用。

牛津大学和达累斯萨拉姆大学联合组进行了初步勘探

2017年，后续详细地质勘测的矿业公司报告，原来估计得还太少了。实际储量可能还要再翻一倍。

前面提到卡塔尔现在是全球第二大氦气生产国。它的氦气都是天然气副产品，含量最高的气田，氦气比例约占0.4%，算是氦气富矿。但是目前探测显示，坦桑尼亚地下气矿的氦气含量有可能达到10%。并且主要伴生的气体是氮气，非常容易分离。

现在开矿的企业宣布，坦桑尼亚项目明年投产，预计整个矿区年产量1.7亿立方米。比现在全球总产能还多。

要发挥出这么大的产能，只靠现在的开采公司是绝对不够的。中国与坦桑尼亚传统关系良好，应该积极去参与。

另外，卡塔尔和俄罗斯都在新建大型氦气生产项目，也都计划在2021年投产。如果这批项目都按计划完工，氦气价格可能会快速下降，有利于中国谈判拿到长期合同。只要中国自己保有基本的战略供应能力，其他国家很难用氦气来讹诈中国。

接下来我介绍一条短讯。

8月1日，中科院研发的半潜式太阳能气象探测无人艇成功穿过台风"森拉克"的台风眼，期间通过北斗卫星传输，每分钟更新一次台风信息，提供了前所未有的海上极端气候数据。

以后再有台风接近中国海岸，类似的无人艇就会提前到海上监测，提高台风预报的准确性。

看到这个新闻，我立刻想起了去年的旧闻。

睡前消息编辑部的微信公号介绍过，2019年2月，中科院大气物理研究所已经在海上实测了一款半潜式无人艇，而且发了论文。现在的这款半潜无人艇能穿越台风眼，应该也有很大的水下船体。

2019年的论文封面显示，中科院气象无人艇不仅长得像军用潜艇，能在海上长距离巡航，似乎还能发射类似于导弹的东西。论文的正文介绍，无人艇的水下部分很大，总长8米，高1.6米，除了动力系统和普通探测设备之外，还能携带江西兵工厂制造的48枚探空火箭，的确是导弹潜艇的微缩版。

英国《每日邮报》网站去年转载了这篇新闻，英国人已经开始担心这个小潜艇的军事用途了。

从去年的信息看，原型潜艇主要靠柴油驱动，续航力3000公里。今天这款无人艇还有太阳能动力，估计以后会更深入大洋，在更遥远的地方发射探空火箭。

上一期我提到了张玉环被错关27年事件，昨天，腾讯发了一篇后续调查，展示了一个重要当事人的履历。

根据张玉环的自述，他受到的主要逼供在派出所，而当时扣押张玉环的派出所所长叫周卫华，张玉环是点过这个名字的。

1998年，周卫华成为进贤县公安局副局长，之后一路升官，当了新建县公安局局长，副县长，最后到南昌经济开发区公安分局当局长。去年5月，周卫华涉嫌违法被调查，7月份被逮捕，罪名是：收钱卖官，放高利贷，给黑社会当"保护伞"，巨额受贿，违法办理取保候审。从这个报道可以看出两个事实。一是周卫华在当年办了张玉环以后，的确升官很快。二是周卫华的罪名很多，但是没有一项是违法办案。

上一集我说，人民群众有一个很合理的怀疑，就是给冤案翻案，最大的阻力是当时办案干部的面子，必须等到办案干部退休甚至下台才能重新调查。现在周卫华的履历说明，周卫华快速升官的过程中，无论张玉环的家属多少次要求重新调查，就是长期没人理睬，甚至没人在乎当年律师缺席就判死缓有什么问题。周卫华一下台，张玉环事件就解决了。这似乎再次加重了前面的怀疑。

所以，我再重复一下上期的观点，考虑到历史问题，司法机关可以减轻甚至免除当初办案人员的责任，如果司法机关不公布当初全部经手人员的身份，不详细公布冤案的细节，不给出明确的翻案流程，不指出当初的制度问题，恐怕所有人都会担心，是不是冤案必须等到当事人退休或者倒台才能解决。

接下来是工作室画师左手王的表演时间。上周，在151期节目和《万物由来》第一集播出以后，我看到了一些很感动的观众评论。

左手王同学把大家的评论变成了漫画：

![C:\\Users\\Mloong\\Documents\\Tencent
Files\\110614187\\Image\\Group2\\Y1\\NM\\Y1NM8CO4105\$5ULR\$@\]QET5.jpg](https://img.bedtime.news/2023/03/06/6405ee63b1ae0.jpeg)

另外，152期我谈到了中国司法改革问题，很多弹幕认为我的说法"太理想"，"不可能"，"不现实"。

但也有很多观众表示支持。

无论是B战还是知乎，都有观众指出，新中国存在的前提就是理想主义。

左手王同学也把这些评论转化为一张漫画。希望大家多贡献有意思的评论，让左手王同学不缺题材。

最后预告一下，旅游节目《我们生长的地方》六集正片明天开始更新，本周争取还要更新《万物由来》的第二集，欢迎大家关注马前卒施工队三个节目的更新时间，也欢迎大家订阅"睡前消息编辑部"公众号，讨论每日新闻。

【图 三个节目 公号】

153期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周五再见。
