---
title: 【睡前消息478】带领全国停贷，大学招生缺额，景德镇只犯了一个错
date: 2022-08-30
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-478
chunk_index: 7
chunk_heading: 现在全国的房地产泡沫都在退潮，景德镇的情况怎么样？
source_path: 401-500/478.md
summary: 无论是炒作小工作室的"大师"瓷，还是炒房价，都是强行制造泡沫，吸引外来资金
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“无论是炒作小工作室的"大师"瓷，还是炒房价，都是强行制造泡沫”相关的节目论据。
topics: society
---
# 现在全国的房地产泡沫都在退潮，景德镇的情况怎么样？

## 提问

现在全国的房地产泡沫都在退潮，景德镇的情况怎么样？

## 内容

无论是炒作小工作室的"大师"瓷，还是炒房价，都是强行制造泡沫，吸引外来资金。但从长期来看，几百个小工作室就算都正常运转，也就支撑几千人的就业。房地产带来的就业更是建完房子就结束，甚至建不完就出问题。

景德镇现在的房价又回到了6000元左右，而且有价无市，法拍房的起拍均价在4000左右，回到了2016年，在建楼盘有很大概率烂尾，房产商的资金链断裂是大概率事件。今年7月到8月影响全国的"停贷"浪潮，就是因为6月30日景德镇恒大珑庭的业主联合发出公开信，要求项目方须在2022年10月底复工，否则将在2022年11月强制停贷。

这封公开信提醒了全国烂尾楼业主，原来我还可以用拖银行破产的方式对政府施加压力，迅速就有100多个城市的业主跟进，迫使地方干部拿出一幅要解决问题的样子。第468期节目，我说中国的"停贷"浪潮主要发生在中部省份，地理因素背后有经济原因。从景德镇的经济发展历史看，可以说矛盾最先爆发在景德镇也有必然性------景德镇丧失行业领导者地位之后，又有了完全错误的方式自救，给房地产和发展实业的矛盾火上浇油，制造了中部工业城市转型的反面案例。事到如今，景德镇如果还想自救，唯一的办法是承认过去十几年的发展策略完全错误，主动戳破房地产泡沫，把陶瓷看做现代工业去发展。

2021年10月，前瞻产业研究院有一份研究报告。数据显示，中国日用陶瓷产业园区最多的地方就是景德镇所在的江西，设了18个，等于第二名河南省和第三名广东省之和。

但是比上市公司数量，江西省被福建、广东、湖南包围起来，在地图上完全没有存在感。

比普通的生产企业，江西省也只是略微超出中国平均水平。

就算在江西省内部，景德镇的陶瓷产业前景不如搞工业陶瓷的萍乡市。萍乡市面积比景德镇还小，人口也差不多，但是去年生产工业陶瓷600万吨，化工和电工陶瓷的产量都占全国一半左右，这才是陶瓷工业发展的正确方向。景德镇陶瓷大学排名第一的学院现在还是材料工程学院，有先进陶瓷材料实验室，能抓住机会转型的话，景德镇陶瓷工业还有希望，高等教育也有希望。

但如果不能把陶瓷产业重新变成现代工业，景德镇房地产泡沫还会制造更严重的金融黑洞，而陶瓷大学不要说满额招生，能不能开下去都是问题。希望其他工业城市能吸取景德镇的惨痛教训。

478期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号。欢迎大家转发投币点赞，更期待观众在各个平台发表评论，并@我们。

或者可以前往我们的公众号，在每日新闻列表中添加我们的企业微信或QQ群，以标准格式和我们交流。优秀内容我们会在节目或者项目中采用，或者以蛋卷俱乐部资讯汇总的方式再发放给观众。我们周五再见！
