---
title: 【睡前消息522】台湾人均GDP超韩赶日，东亚经济秩序变了
date: 2022-12-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-522
chunk_index: 3
chunk_heading: 督工，这个楼盘符合法律要求吗？
source_path: 501-600/522.md
---

# 督工，这个楼盘符合法律要求吗？

## 提问

督工，这个楼盘符合法律要求吗？

## 内容

不可能符合。

国家标准对住宅采光有明确要求，理论上不会允许日照时间不合格的房屋作为住宅出售。《住宅设计规范》要求至少有一个居住空间能获得冬季日照，卧室、起居室和厨房还要有直接采光。《城市住宅区规划设计规范》还有更具体的采光时间要求。这个楼盘在广东普宁市，按建筑气候区划算夏热冬暖的IV类气候区，至少要满足冬至日也有1小时日照。

我们权且相信售楼处说的是真话，保证了9到14米的间距。普宁市位置在北纬23度多一点，刚好卡在北回归线。根据中学地理知识，北回归线冬至日的正午太阳高度角是43度08分。做个简单的三角函数计算，正午阳光直射时，14米间距只能保证大约13米垂直高度的采光，相当于屋顶以下4层有南侧阳光，9米间距只能勉强保证最靠顶部的3层有南侧阳光。

当然建筑物一般不会正南正北布置，这处楼盘在地图上就拧了一个明显的角度，能让东侧住户在早晨有一定采光。反过来说，偏西侧住户也可以在下午有一定采光，所以下面的住户也不一定完全看不到太阳。

但是楼盘的横向跨度实在太大了，目测至少50米，绝大多数夹在中间的住户，只要不是最顶部几层，冬天既享受不到南侧的正午阳光，也享受不到早晨或下午的侧射阳光，白天想看书恐怕都要开灯。这个楼盘的名字叫阳光城，住户想体会阳光还是要到楼顶才行。

当然，国家也不是强制所有房屋都符合住宅采光标准。从中介信息看，“阳光城”的性质是公寓，可能是按照商业公寓标准建设的，所以可以不要求冬至日一定有一小时的光照角度。

但商业公寓要执行防火标准，保证防火间距。从航拍来看，这个楼盘底层被裙房连在一起，相当于塔楼。按《建筑设计防火规范》，这个楼盘算二类高层民用建筑，塔楼之间的间距必须在13米以上。售楼处说其中有间距9米的地方，明显不符合防火规范。

此外，高层建筑的布置还要考虑消防扑救难度。按规范要求，每一栋高层建筑至少要沿一个长边或者1/4周长，连续布置消防车登高操作场地。但很显然，夹在中间的塔楼根本不可能让消防车靠近，展开登高设备。如果遇到火灾，中间塔楼的居民没有被救援的资格。

所以说，无论这个楼盘是什么定位，不可能同时拿到规划局、城建局和消防队的批文，必然是个违法项目。前些年类似项目不少，这些年社会相对规范了，新楼盘如果想拿合法手续，最多是打擦边球，不会正面挑战国家规范。

从网络评论看，有当地人说这是个城中村旧房改造的小产权房，拿不到房产证。这应该是最合理的解释。当地村委会利用集体土地，搞了自建楼出租，或者是卖20年、30年的长租约，实际上出售，无论如何拿不到房产证。

结合卫星地图与街景照片可以看到，从这处楼盘到整个市区，普遍都是间距违规的楼房，旁边楼盘的间距也差不多一样，制造了法不责众的效果，所以村委会或者其他地方土豪也不担心拆迁队上门执法。

土豪盖房子随心所欲，也是得到当地政府确认的。普宁市农业农村局文件明确说，村民集体建房只需要满足国土空间规划、村庄规划，满足林地保护要求，经过集体表决就能拿到批文，意思是是其他标准我就不问了。

这个“阳光城”项目在南园村，2019年普宁副市长陈俊礼专门到南园村，检查指导“三清三拆三整治”。从去年开始，普宁市政府专门给南园村拨款搞了个旧房改造项目，就在“阳光城”西南方向400米。

但是，再怎么改，也解决不了现有住房普遍违规的现实。土豪以村民的名义搞一个新楼盘出来，客观上对当地的市容和居住质量还有所提升，所以各方面都默许它无视国家规范，凭着侥幸心理希望将来不要出大事。
