---
title: 【睡前消息247】北斗不止能导航，天文要靠全球组网
date: 2021-03-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-247
chunk_index: 5
chunk_heading: 斯里兰卡毕竟是一个穷国，借钱搞这么多的水利建设，是不是还有其他的原因呢？
source_path: 201-300/247.md
summary: 除了农业、民生，斯里兰卡大规模兴修水利也是一场政治运动
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“除了农业、民生，斯里兰卡大规模兴修水利也是一场政治运动”相关的节目论据。
topics: international
---
# 斯里兰卡毕竟是一个穷国，借钱搞这么多的水利建设，是不是还有其他的原因呢？

## 提问

斯里兰卡毕竟是一个穷国，借钱搞这么多的水利建设，是不是还有其他的原因呢？

## 内容

除了农业、民生，斯里兰卡大规模兴修水利也是一场政治运动。几十年来斯里兰卡政府一直在和北部泰米尔分离势力开战，直到2009年击毙猛虎组织头目才算告一段落。现在搞南水北调拉动北部经济发展，也是在弥合国内的地域矛盾。

前面提到斯里兰卡主体民族是僧迦罗人，占总人口的75%，北部的泰米尔人是主要少数民族，占人口的18%。世界上的泰米尔人主要分布在南印度，斯里兰哈北部的泰米尔族群就是不断从南印度迁徙，甚至是从南印度侵略过来的。

文化上僧迦罗人接受了孔雀王朝的佛教，而泰米尔人信奉的是印度教。军事上，历史上南印度割据政权不断侵略斯里兰卡，到14世纪在斯里兰卡北部建立了泰米尔人王国，不断向南驱逐僧迦罗人。所以历史上两大民族的矛盾一直很深。

15世纪末欧洲开启了大航海时代，斯里兰卡又陷入了殖民统治，先后被葡萄牙、荷兰和英国殖民。斯里兰卡的热带山地气候适合开发茶园，今天市面上的红茶很多产地都是斯里兰卡。英国人为了方便控制这些茶园，从南印度运输了很多泰米尔劳工到斯里兰卡种茶，不断提高泰米尔人在当地的占比，加剧了族群矛盾。

1948年2月斯里兰卡独立成为英联邦自治领，两大族群之间的矛盾愈演愈烈。英国殖民时期对两族实施分化治理，当地精英阶层主要是泰米尔人。斯里兰卡独立后，占据人口主体的僧迦罗人立刻在政治上反弹，把很多茶园的泰米尔劳工驱逐回印度，把僧迦罗语定为唯一官方语言，1972年斯里兰卡在宪法中规定把佛教定为国教。短短20多年泰米尔人在语言和宗教上从一等人变成了二等人，于是爆发了内战，一直断断续续打到2009年。

由于斯里兰卡位于印度洋航线要道，内战也免不了遭遇国际干涉，海峡对岸的印度泰米尔纳德邦与斯里兰卡的泰米尔势力同宗同源，所以干涉斯里兰卡内战就成了印度大选的重要议题。但从印度政府的角度来看，斯里兰卡问题也是左右为难的，不给泰米尔同胞撑腰，自己的泰米尔人不干，撑过头了，万一斯里兰卡北部的泰米尔人独立，自己的泰米尔纳德邦也跟着闹独立该怎么办？

但斯里兰卡政府没给印度人时间多考虑，在1987年几乎要剿灭猛虎组织，印度政府坐不住了，只能赶紧给猛虎组织空投物资、送武器，还在海峡对岸集结7000人，向斯里兰卡施压。结果膨胀的猛虎组织很快就成了反噬印度的恐怖组织，不仅导致印度维和失败，还在1991年刺杀了拉吉夫甘地。

经过几十年内战，斯里兰卡满目疮痍、百废待兴，虽然短期内对猛虎组织成员实施了集中教育改造，但长期来看还是要靠经济发展来改善民族关系，用现代化让北部地区人民摆脱贫困，压缩极端恐怖主义的生存空间，所以这些年来斯里兰卡一直在寻求和中国的经济合作。

现在斯里兰卡南部的科伦坡港和汉班托塔港都有专门的中国承建区和长久租赁区，成为中国在印度洋的重要战略支点。

好，第247期睡前消息到此结束，感谢各位收看。睡前消息视频节目每周二五、日在各个视频平台播出，没有视频节目的日子欢迎关注“睡前消息编辑部”的微信公众号和微博，我们周日再见。
