---
title: 【睡前消息97】禁止吃狗肉，就是“现代人类文明”的体现？
date: 2020-04-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-97
chunk_index: 9
chunk_heading: 督工刚才你提到青岛，4月1日上午，3个外国人到青岛崂山区疾控中心进行核酸检测采样，故意插队，和其他人发生争吵，现在崂山区政府和这几个外国人都道歉了，督工你对这件事怎么看？
source_path: 1-100/97.md
---

# 督工刚才你提到青岛，4月1日上午，3个外国人到青岛崂山区疾控中心进行核酸检测采样，故意插队，和其他人发生争吵，现在崂山区政府和这几个外国人都道歉了，督工你对这件事怎么看？

## 提问

督工刚才你提到青岛，4月1日上午，3个外国人到青岛崂山区疾控中心进行核酸检测采样，故意插队，和其他人发生争吵，现在崂山区政府和这几个外国人都道歉了，督工你对这件事怎么看？

## 内容

在谈论对错之前，我想说，疾控中心对高危人群测核酸应该是电子排号，在时间和空间上分散人群。如果搞现场排队，就算队伍散开，就算秩序良好，也是交叉感染的重大隐患，2020年的青岛有条件从根源上避免问题。做不到就是管理水平落后于时代。从马克思主义视角来看，上层建筑落后于时代，差不多是最严厉的批判，有关部门需要当心了。

然后说这次排队，在网上流传的排队争吵视频后面，外国人当事人还有一段视频流出来，说的很清楚，是政府工作人员要求他们到这里来插队检测的，这个说法必须严肃核实。如果是政府人员的要求，那就追究政府人员粗暴管理的责任，如果不是，就追究这几个外国人违规的责任，还要加上污蔑政府工作人员的责任。

无论是中国人外国人，在被追究责任的时候，有依法付出代价的义务，也有为自己辩解的权利。我希望青岛市公布最终调查结果的时候，不仅是发一个公告，也让这几个外国人自己讲讲事件经过，让他们提到的政府工作人员也出来说句话。公平透明是最好的舆论工具。如果不许外国人说话，利益受损的没准是中国人。

就目前的信息来看，我大致理解外国人在很多地方显得被优待的原因。政府基层工作人员都是国家机器的一部分，他们只想完成手上的任务，按时下班，一般来说没有什么特殊的歧视或者优待倾向。但是，我们国家的很多事情，管理起来是条块分割的，外国人管理是一个独立的体系，也是一个有自身评测指标的体系。负责管理这些外国人的官员，会为了这些评测指标而快速推进工作程序，比如说给具体办事部门打电话，要求他们先办几个外国人的事情，就制造了插队效果。

所以，真正的问题是，普通中国人，尤其是没有被任何特殊部门纳入考核指标的中国人，缺乏自己的信息反馈机制，不能给一线部门施加压力。所以才会像一块积木那样被摆布。按照法律说，这个机制其实是存在的，就是本选区的人大代表。如果我们不积极和人大代表互动，不让有关部门感受到普通人的合法压力。那肯定是特殊身份的人客观上占便宜。

最后，我还是要说，法律问题应该就事论事，不要把问题扩大成排外运动。在海外的中国人，数量远远超过来中国的外国人。中国作为一个科技水平还不算发达的国家，每年需要有几十万人在西方留学。我们同时也是一个人均资源贫乏的工业国，必然要派出上百万人去第三世界开采资源，销售商品。否则中国经济就会崩溃。

如果我们希望这些中国人能顺利出去，能维护自己的合法权利，就不应该把外国人在中国的问题看成一个特殊问题。眼下的排队矛盾不是外国人带来的，而是我们自己的管理问题，是中国平民的权利问题。我们还是要强调依法办事，积极发挥人大代表制度，让选区民意能直接对具体办事机构施加压力，否则无论有没有外国人，社会迟早还会产生更多的矛盾。

好，本期睡前消息到此结束，感谢各位收看。上一期节目我们曾经尝试过户外拍摄，以后我们还会继续尝试，但是不会再占用周二周五周日的时事评论更新时间，而是在周六或者周三增加更新频率，最终目标是每周七次更新，既有时事新闻，又有文化娱乐内容，希望大家支持我们的新尝试。我们周日再见！
