---
title: 【睡前消息43】特朗普请来的这位女牧师，身上“要素过多”了！
date: 2019-11-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-43
chunk_index: 8
chunk_heading: 怀特是个半路出家的牧师，为什么能够吸引到这么多人？
source_path: 1-100/43.md
summary: 她成功结合了宗教和传销，用宗教来提供合法性，用传销提供利益诱惑，所以名利双丰收
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“她成功结合了宗教和传销，用宗教来提供合法性，用传销提供利益诱”相关的节目论据。
---

# 怀特是个半路出家的牧师，为什么能够吸引到这么多人？

## 提问

怀特是个半路出家的牧师，为什么能够吸引到这么多人？

## 内容

她成功结合了宗教和传销，用宗教来提供合法性，用传销提供利益诱惑，所以名利双丰收。

具体来说，怀特属于福音派中的成功福音派，成功学+福音派。这一派不怎么说天堂地狱，只讲这辈子能不能享福。核心理念就是每个人把每年第一个月的收入拿出来捐献给上帝，也就是教会。如果你再虔诚一点，还可以把每个月第一个星期的收入，或者每周的第一天收入也捐出来。只要你诚心捐款了，上帝一定会找机会把钱加倍还给你。捐得越多，上帝还的就越多。

2016年复活节，怀特还公开售卖复活石。只要1144美元，就会有一位死去的亲戚好友复活。她宣传这个价格是上帝订的，因为约翰福音第11章第44句讲述了上帝复活拉撒路的故事。这一句圣经还提到了复活者身上缠着布，所以买复活石的人还能得到怀特亲自开光的祈祷布，穿在身上包治百病。

这种生意，就算有宗教打掩护，也早晚会被世俗社会干预。2007年参议院成立了一个调查小组，专门调查六家教堂的账目，其中就包括怀特的教堂。发现被调查之后，怀特和兰迪立刻离婚。从调查小组的报告看，怀特的教堂在2004年到2006之间，收入超过1.5亿美元。教堂每年直接给怀特的工资就有500万，还报销怀特的绝大部分生活开支，包括旅游费用。

2004年到2007年，教堂还以各种名义转给两人的亲属三百万美元，向两人名下的其它公司买了一百多万美元的货物。

除此之外，他们有一座700多平方米的豪华别墅，对门就是大海，当时售价220万美元。

两人还拥有一架私人湾流飞机，一辆奔驰和一辆宾利。调查小组怀疑，飞机和车子的油费保养费也都是教堂承担的。有个离职的会计向调查小组举报，说兰迪曾逼他报销怀特两万四千美元的信用卡账单，但是当时教堂资金短缺，连工资也发不出来。

虽然很多第三方的证据证明两人掏空了教堂，但是教堂的账目做得非常好，调查小组认为没有任何直接证据证明两人有罪，最后没有任何处罚。

2011年，调查结束。兰迪因为酒驾被捕，失去了对教堂的控制权，怀特和兰迪的关系开始恶化，或者说，两个人已经不需要为这座教堂合作了。2014年，老教堂欠了三千多万美元，破产重组。

但这不影响怀特的事业和生活。2014年，她回归初心，再次爱上了一个摇滚歌手。这个歌手比18岁认识的校园歌手名气大多了，是入选摇滚名人堂的著名歌手强纳森。

没过多久，强纳森就离婚娶了怀特。

其实大部分美国人也不喜欢怀特，推特上还有大量编排她的段子。

*我认为怀特作为顾问，会建议总统从傻缺身上多榨点钱。*

我认为在真正的神启就是：你是个傻缺

去把你的税缴了，这才是美国的法律，圣经什么也不算

*上帝这个月有个特别优惠，你只需要半价就可以获得怀特牧师根据她心情给你的神圣启示。即刻下单，还可为你朋友也或许一份怀特牧师的神圣启示。记住打包费和运输费是分开计算的！*

还有人给怀特的新书换了个标题：

但是，特朗普可能恰恰看中了怀特的这方面特长。2001年，怀特教堂事业刚起步，她就认识了特朗普，第二年买下了纽约特朗普大厦价值350万美元的公寓。特朗普给怀特打折一百万，算是交朋友。现在特朗普当了总统，明年大选需要支持，需要钱，需要福音派的支持率不打折。这几方面理由放到一起看，怀特可能的确是特朗普的好搭档。
