---
title: 【睡前消息452】吸取苏联教训，重建航天部！ 高流说航天（二）
date: 2022-07-01
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-452
chunk_index: 5
chunk_heading: 刚才你说苏联冷战后期也建立了通用机械部，发射了划时代的和平号空间站，为什么还是建议学习美国NASA，而不是苏联后期的经验？
source_path: 401-500/452.md
---

# 刚才你说苏联冷战后期也建立了通用机械部，发射了划时代的和平号空间站，为什么还是建议学习美国NASA，而不是苏联后期的经验？

## 提问

刚才你说苏联冷战后期也建立了通用机械部，发射了划时代的和平号空间站，为什么还是建议学习美国NASA，而不是苏联后期的经验？

## 内容

冷战后期的苏联航天产业有一定成绩，但还是前面吴院士说的两个问题，行政管理方面缺位，企业管理方面越位。

所谓缺位，就是苏联的航天部总体的规划协调做的太少，计划还是经常受到军方干扰，行政管理强度远不如美国NASA。

所谓越位，就是苏联的航天部做的垂直管理太多，对下属企业做直接命令太多。

美国的NASA和国防部对企业主抓供应链建设，所以能在计划框架内应用市场规则。还是用运动会的比喻，美国的NASA很清楚自己的身份是组委会，不是运动员也不是教练员。给企业划出赛道就任凭企业按规则竞争。而苏联实际上没有划出竞争赛道，企业不能自主发展，所以航天部要频繁直接组织生产。

中国既然看到了冷战竞争的结果，看到了现在美国的领先优势，就应该避免苏联航天部门缺位和越位的问题。

具体来说，苏联一开始企图建立完全的计划体制，所有企业都完全遵照上级生产计划，既不需要考虑产业升级，也不考虑承担额外的任务。

60年代后期，大型工业品越来越复杂，计划部门发现，控制企业之间的所有协作成本很高。所以勃列日涅夫大力发展区域生产综合体，成立联合公司，想把协作管理工作下沉到企业内部。

这本来是个好政策，但由于组建联合公司本身也是官僚任务的一部分，改革首先要解决人事斗争问题。在没有现存市场的情况下，每个领导都希望把尽量多的资源保留在自己的地盘，都不希望因为合并而失去权力。所以很多单位只是搞象征性的假联合。

苏联领导人本来要在所有工业领域普遍成立联合公司，但到1975年底，勃列日涅夫已经进入生命6年倒计时了，联合公司只占工业总产值的24.4%。1976年，苏联中央机构发出文件，要求在1980年完成联合公司任务，但是到了1980年，联合公司占工业总产值的比例还是不到一半。

就算是顺利成立了联合公司，因为企业缺乏外部市场激励，工作要靠上级考核，也出现很多问题。比如说，苏联政府给超额完成生产指标的企业发奖金，企业就隐瞒生产能力，想办法压低政府计划任务，显得超额生产的比例高。这些新成立的联合公司领导还是行政职务，就算经营方面有成绩，往往也不能抵消局部的错误，所以企业习惯于回避风险，不愿意技术革新。

联合公司体制失灵，原因除了官僚要保卫自己的封建利益之外，另一个主要障碍是苏联军队。军队不关心整个社会的发展，只关心和美国军队的实力对比，尤其是今后几年的实力对比，所以希望企业越专业越好，越听话越好。如果企业联合起来有了自主性，为了产业升级而做长远规划，为了利润拒绝无条件追求片面指标，军队反而不能随心所欲地提出需求了。

《苏联经济概论》

苏联经济相对最强的时候，gdp也不到美国的2/3，所以只能靠高比例的军费保持战略平衡，1981年苏联军费占到GDP的21%。所以，苏联的高技术产业链，很大程度上被军队的短期需求主导，航天工业很难跨部门联合开发，不能把航天科技转化成高质量消费品，影响了长期发展。

说起苏联解体，中国互联网上长期流传一段话。说苏联解体的时候，瓦良格号航母，也就是后来的辽宁号刚造了一多半，俄罗斯想追加一些投资把整艘船造出来。造船厂的厂长回答说：

**"只有钱还不行，必须再加上国家计划委员会、军事工业委员会和九个国防工业部、600个相关专业、8000家配套厂，一个伟大的国家才能完成它。"**

这段话一方面说明苏联军事方面的遗产不少，另一方面也从侧面说明，苏联军事订货并不利于产业联合体的存在，反而鼓励了一大批细碎的配套企业。苏联军队的短期需求越强势，企业越听话，苏联的产业升级就越慢。

"库兹涅佐夫"级航母是苏联追赶美国主力航母的过渡型号，是一个很具体的生产任务，有明确的技术指标，还可以由计委组织现有的工业部门凑出配套产业链。但如果某个工业部门的目标是和美国并驾齐驱甚至超过美国，引领产业升级，苏联体制就不知道怎么做了。

再大的生产联合体，也不可能自己解决全部配套任务，否则就又成了单位内部的小而全建设模式。但是，在苏联的各企业、各联合体之间要转移技术，比美国要难好多倍。美国航天部只负责确定竞争规则，只要企业不相互串通套取资金，随便各个企业合法合规交易技术。在苏联的保密和行政管理体系下，跨部门交易，往往需要两家企业的上级分别批准。最后演变成上级不安排技术转移任务，企业为了不给自己找麻烦就不转移。这又回到了前面说的"越位"问题。

解体前夕苏联发现了技术转让问题。意识到不能由政府主导技术产品交易，而是应该由政府制定法律，建立平台，让企业自己去交易。80年代，苏联也出现了一些技术顾问与管理咨询公司，但由于不符合计划体制，一直处于灰色地带，很多技术不能自由流通。在不同的苏联工业部门，可以看到先进技术和落后生产长期并存，完全没有技术扩散的迹象。

所以说，苏联建立航天部之后，只是勉强解决了政府制定规划"缺位"的问题，没有制止政府"越位"管理企业的现象，企业总是越管越死。最后不只是航天部门的发展落后于美国，整个国家都维持不下去了。
