---
title: 【睡前消息452】吸取苏联教训，重建航天部！ 高流说航天（二）
date: 2022-07-01
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-452
chunk_index: 4
chunk_heading: 这时候中国全部航天工业资源，也只是**几个专业科室拼凑起来的研究院**。按照苏联的成熟型号搞逆向开发，落实具体的技术任务。
source_path: 401-500/452.md
summary: 国防部五院 吃透苏联给的早期导弹技术之后，中国航天从仿制阶段向自主研制阶段发展，需要自己开发新型号，之前的管理体制就不够用了，必须改革
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“国防部五院 吃透苏联给的早期导弹技术之后，中国航天从仿制阶段”相关的节目论据。
---

# 这时候中国全部航天工业资源，也只是**几个专业科室拼凑起来的研究院**。按照苏联的成熟型号搞逆向开发，落实具体的技术任务。

## 提问

这时候中国全部航天工业资源，也只是**几个专业科室拼凑起来的研究院**。按照苏联的成熟型号搞逆向开发，落实具体的技术任务。

## 内容

国防部五院

吃透苏联给的早期导弹技术之后，中国航天从仿制阶段向自主研制阶段发展，需要自己开发新型号，之前的管理体制就不够用了，必须改革。

1964年11月，国防五院升级成第七机械工业部，简称"七机部"，照型号建立下属机构，中国航天工业进入了型号研究院时代。一院负责地地、舰地导弹与运载火箭，二院负责地空导弹，三院负责飞航导弹，四院负责固体导弹。此外，上海机电设计院改造成八院，负责火箭总体设计，这是中国最早的专业民用航天部门。1968年，七机部成立第五研究院，负责空间技术研究。为发射人造卫星奠定了制度基础。

这一阶段的航天部，下属机构之间没有任何竞争，所有横向联系都要七机部领导来管。用前面的比喻来说，这依然是一个运动员团队，不是比赛组委会。航天部或者说"七机部"名义上是一个部，但实际上与主管核工业的二机部、主管航空工业的三机部、主管船舶工业的六机部一样，都是直接管项目单位的集团公司。不过当时的中国还是处于冷战的配角地位，并没有太多的民用航天需求，所以问题也不大。

但是，冷战后期，美苏都证明了航天产业的民用潜力，而中国作为领土广阔的大国，拥有发射卫星能力之后，也逐渐需要考虑航天发展成独立工业门类的可行性。作为国内实际上的唯一航天机构，七机部虽然只是个执行单位，但头顶上没有其他专业部门，被迫要自己给中国的航天发展制定目标，尝试给其他可能参与航天项目的单位确定规则。这用前面吴院士的评价来说，就是"机构缺位"。

同时，七机部的项目还要到国防科委、计委去审批，满足高层决策团队的非专业需求，也出现了美苏都遇到过的"越位"问题。典型例子就是过于超前的灯塔计划与714工程。

灯塔1号是潜艇短波导航卫星，灯塔2号是长波导航卫星。如果只是卫星短波导航，技术水平大致相当于同时期的美国子午仪导航卫星，还算合理的目标。但短波水下导航指标，比今天的北斗卫星还先进，根本实现不了，所以1969年灯塔1号卫星下调指标，改成了水面导航，准备配套远望一号测量船使用，1980年验收了4颗灯塔样品卫星。但就在这一年，国防科工委以不符合急用、实用的理由，突然通知取消灯塔1号计划。

至于灯塔2号长波导航计划，项目本身就不符合科学规律。长波导航需要大型天线，一般都是用地面站发射，长波导航卫星直到现在都没开发出来，当时更是好高骛远。

714项目的前身是千钧棒计划，千钧棒1号是2到3人的载人侦察飞船，千钧棒2号是5人歼击飞船，准备用6吨运载能力的的东风6号火箭发射。千钧棒1号后来改名曙光1号，1970年毛主席圈阅报告后正式立项，代号714，对标美国双子座飞船，但由于经费跟不上，项目搁置，一大半人员就地解散。盲目上马又匆匆下马，这也是航天部门缺乏独立性，管理缺位的结果。

半个世纪后回头看，灯塔与714计划，以及对标土星五号的长征十号火箭，都是当时航天科研人员的技术想象。这样的超越性项目，在研究院所层次探讨一下很正常，被国家立项就很不应该了。只是当时的中国没有能独立制定发展规划的航天管理机构，只有执行机构，所以只能由国家直接审批项目，当然会做出很多超越国力的不专业、不现实计划。

到了80年代，国际形势缓和，中国的各个民用部门也有一定的发展，航天工业逐步脱离军事背景，开始向民用领域转型。1982年，七机部正式改名航天部，1986年，国务院批复报告，要求航天部开发东方红三号中容量通信卫星、资源一号资源卫星、风云二号地球同步轨道气象卫星、长三甲运载火箭，开展载人航天论证和技术预研，确定了21世纪初中国主力航天器体系。

导弹是快速研发定型，批量装备的产品。而民用航天要开发不同功能的卫星，涉及到市场不同用户的需求，管理细节比导弹要多几十倍。历史上无数经验证明，单纯靠行政管理，造不好市场产品，所以航天系统开始改革，从直上直下管到底的体制，变成了各"型号院"自行处理民用项目的军民结合模式。

航天部自己只重点抓一些军用型号任务，其它细节分散到各研究院，各工厂与研究所，给每个单位下放了一定的自主性。下属各单位也不再是接受统一拨款完成任务，而是拨款和订单结合，向企业转型。

过去是七机部自己发挥军工企业的功能，到了这时候，下属单位都变成军民结合的半独立企业了，但航天部并没有建立做民用项目长期规划的能力，所以失去了存在意义。1993年，航天部被抹掉了已经无法发挥的政府职能，改组成航天工业总公司。1999年7月，航天工业总公司进一步拆成航天科技与航天科工两大集团。这表面上是航天管理部门不断解体、降级，实际上是中国航天机构丢掉了有名无实的行业管理外壳，承认中国只有航天企业，没有全面统筹管理的部门。

航天领域只有企业，没有全面管理部门，所以航天机构最主要的改革在企业内部。绝大多数航天企业都是从一家总公司分出来的，形成了复杂的多级法人体制，相互协作往往要不断征求上级企业的意见，最后还是用行政力量解决问题。到了21世纪，中国航天进一步改组企业，推进事业部改革。

所谓事业部模式，就是绕过多级法人体制，针对项目进行跨部门资源整合，支持了最近十年新型号落地。在没有主管部门制定规则的前提下，企业靠内部改制做到这一步，已经达到技术管理极限了。继续用前面的比喻，如果把企业看做运动员，现在的航天产业类似于各个运动员小队自己训练，相互妥协制定规则，推举代表组织比赛，头顶上缺一个组委会，运动总是繁荣不起来。

所以，今天的中国航天产业，最缺的东西是一个强势航天部，国家需要从各企业部门抽调设计、技术人员，加上行政配套，组建一个2到3万人的中国版NASA，只对国务院负责，做全面发展规划，制定详细年度预算，开展各项设计研究，编写行业法规与技术标准，这样才能给各企业规定竞争模式，做产业管理。
