---
title: 【睡前消息569】“一州两制”几十年，迪士尼翻车LGBT
date: 2023-03-29
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-501-600-569
chunk_index: 5
chunk_heading: 除了芦苇溪"改善区"，美国还有被单个大企业完全控制的地方政府？
source_path: 501-600/569.md
summary: 我和同事查询了很多资料，从规模和自治力度看，目前美国没有与芦苇溪改善区性质相同的其它案例
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我和同事查询了很多资料，从规模和自治力度看，目前美国没有与芦”相关的节目论据。
---

# 除了芦苇溪"改善区"，美国还有被单个大企业完全控制的地方政府？

## 提问

除了芦苇溪"改善区"，美国还有被单个大企业完全控制的地方政府？

## 内容

我和同事查询了很多资料，从规模和自治力度看，目前美国没有与芦苇溪改善区性质相同的其它案例。欢迎观众知道有的话，欢迎给我们反馈。

但从历史上看，类似的"特区"，也有先例，而且有一个专门名词："公司城镇"。

按主流定义，公司城镇的几乎所有土地和建筑都属于一家公司，同时这家公司也是当地最主要的雇主。

十九世纪末到二十世纪初，公司城镇在美国一度很常见。历史上大约有二千个居民点符合"公司城镇"的部分定义。矿业、林业的公司城镇最多。

阿拉斯加州，肯尼科特镇遗址

刚刚经历过工业化时代的中国人也熟悉这种模式，矿业局、林业局一套班子两块牌子，既是企业又是政府，整个城镇完全围绕着矿场、林场运转。

离开林区和矿区，普通的工业也会形成公司城镇，比如说普尔曼镇、好时镇。

在铁路时代，美国普尔曼公司生产最好的豪华列车车厢，著名的奢侈度假品牌"东方快车"，早期也模仿了它的风格。这家公司的创始人乔治.普尔曼1880年在芝加哥附近购买了4000英亩土地，建立了普尔曼镇。

乔治.普尔曼

早期普尔曼列车

普尔曼豪华火车车厢

普尔曼豪华汽车车厢

以当时标准，普尔曼镇上的住宅宽敞大气，有新式上下水和燃气管道，后来还有了电力服务，卫生和治安环境也很好，是相当不错的中产社区。同时本地不缺工作机会，所以小镇很快发展起来，一度被称为"模范小镇"。1893年世界博览会在芝加哥召开，普尔曼镇住宅区是一个主要景点，向全世界展示美国生活方式。

普尔曼镇老照片

十九世纪末普尔曼镇典型街景和住宅

和芦苇溪区一样，普尔曼公司长期拥有镇内所有土地和建筑，垄断一切公共设施，掌握了所有地方权力。普尔曼镇没有镇政府和议会，居民只能接受普尔曼公司家长式的统治。当地人讲段子说：

人们出生在普尔曼的房子里，由普尔曼的商店喂养，在普尔曼的学校里上课，在普尔曼的教堂里受教，当死去时，将进入普尔曼的地狱。



芝加哥论坛报1888年对普尔曼镇的批评报道

不过,刚刚经历过世博会，1894年因为经济危机，普尔曼公司大裁员并减薪，但拒绝下调房屋租金。这导致员工集体不满，开展了对美国历史影响深远的铁路工会罢工。

1893年，普尔曼的工人们下班

虽然罢工最后以完全失败结束，但普尔曼的公众形象也崩溃了。1897年老普尔曼去世，1907年普尔曼镇住宅物业被强制出售给居民，普尔曼镇也完全并入芝加哥，成为一个普通的卫星小镇。现在依托老建筑，当地旅游业还比较兴旺。

普尔曼镇标志性建筑-佛罗伦萨酒店

普尔曼镇钟楼和行政大楼（1998年毁于纵火案，2005年重建）

与普尔曼镇相比，生产巧克力的好时公司建立的好时镇比较幸运。至今好时公司还是全球糖果业超级企业，总部仍然设在好时镇。

不过现在好时镇也转型以旅游业为主，拥有一个巨大的好时乐园，以及好几个度假区。

好时镇老照片

公司城镇在当代普遍衰落，可能和交通方式有关系。20世纪，汽车在美国迅速普及，员工不一定必须住在公司附近，也能为大企业服务，所以劳动力快速分散。而且在企业衰落的时候，很多公司城镇的老板都对员工兼住户搞双重剥削，社会形象很差，所以大多数公司城镇后来都消失了。

美国人对公司城镇的反感，已经影响了主流文化，很多小说和其它文艺作品设计反乌托邦社会，都会大量借览甚至照搬"公司城镇"的社会规则。比如科幻电影影史上最伟大的经典之一，1982版电影《银翼杀手》；几年前万众期待的顶尖游戏大作《赛博2077》，都有大企业管就业也管社会的设定。

1982电影版《银翼杀手》剧照

在睡前消息编辑部讨论到这里时，某位编辑强烈要求夹塞一点私货，极力推荐了一本科幻小说------《雪崩》。

这本小说的背景是苏联崩溃之后，美国也被资本力量完全控制，联邦和州政府名存实亡，连执法和司法机构也被私营化。实权被几千个所谓"私营准国家实体"瓜分，书中编造的例子非常幽默，不过似乎不方便在这里举例。

小说《雪崩》出版于1988年，但至今还有很多地方可以体现出预见性，2009年《科幻世界》出版社把它翻译引进中国大陆，有兴趣的观众可以去读。

回到现实社会，就算在美国，短期内"大公司直接统治"也只是个恐怖故事。不说法律和民意上的障碍不说，只看实际力量，目前最顶级的大公司，实际拥有的资产规模也不如大多数中等国家，综合力量就差得更远。

但从技术角度看，成功的大企业往往最擅长调配资源，为此进化出了高度复杂的组织结构，本身就是社会的缩影。如果条件合适，未来未必没有类似的企业社会出现，而且未必在地球上。

观众应该听说过，马斯克2020年宣称，到2050年，要送一百万人去火星殖民。去年他又再度重申了这个愿望。

现在马斯克的星舰还要几个星期才试验，大多数人关注焦点，还是星舰原型能不能成功试飞。但倘若马斯克真的把一部分人类送到了火星，地球上就没有任何政府能阻止掌握星际航线的企业自己设计外星社会规则了。

1990年有一部电影《全面回忆》，编剧设定了一个很残酷的方案，火星统治者向火星居民卖空气回收利润。马斯克应该不会也卖空气，但理由应该不是人道主义，而是因为他有更好的方式刺激火星移民的工作积极性。

半科幻的故事讲完了，回到现实，我分享几条和往期节目有关的信息。

3月19日，俄罗斯卫星通讯社发布消息，而且还发了中文新闻。普京接受本国记者专访的时候说"俄罗斯实际上并没有在乌克兰特别军事行动中使用高超音速武器，但有这种武器"。

换句话说，之前论证俄罗斯高超音速武器实战效果的军事媒体，或者是他们故意对中国人说谎，或者是普京公开对全世界说谎，反正不可能一起说实话。至于说朝鲜是不是能超越俄罗斯，拿出实战型的高超音速武器，我只能说，你相信就有。

普京发言之后，中国靠俄罗斯军事话题吃饭的自媒体，画风开始变了。

比如说，3月12日的典型标题是这样的：

《大决战要来？俄军高超音速导弹投入战场，三大迹象显示普京动真格》

到了普京发言之后的3月20日，典型标题是这样的：

《普京一句辟谣，让西方慌了：原来俄罗斯还有很多武器没拿出来用》

这些标题和我们前面讲的迪士尼自治区一样，一会讲现实，一会说科幻，反正总归不缺话题就是了。

另外，上周日的568期节目，我分析了最近的"孔乙己文学"话题。我的基本逻辑是这样的：

因为错误的投资政策，我们在中西部房地产项目上，在超量的交通设施、文旅项目上花了太多的资源和钢铁，而且都空着没法回收资金，所以造复杂自动化设备的资源和钢铁不够用。

缺乏高效生产的技术设备，所以全社会缺少技术岗位，年轻人只能去做简单劳动。简单劳动的收入和发展机会都太差，满足不了年轻人的预期，所以他们自嘲是"孔乙己"。

这套房地产和技术岗位争夺钢铁的逻辑，并不是2023年"孔乙己文学"出现之后才想到的。这里我要自卖自夸一下，我曾经和几个朋友出版过一本书：《大目标，我们与这个世界的政治协商》。书的大多数文字是评价中国的建设成就，赞美中国发展潜力，批评中国问题的内容并不多。这里我要重新读一下第59页和60页评价房地产经济的部分。

> 房子要用钢筋，机器设备也要用钢铁，而且用得更多，我们钢铁蓄积量少同时也意味着没有足够的机器，人均拥有的生产设施少，所以我们工作效率就没有发达国家高，自然赚钱少，很多人连找工作都不容易。所以我们现在不是没房子可买，只是上班挣的钱买不起。
>
> 相比之下，发达国家人均钢铁蓄积量有8\~10吨，大部分发达国家人均住房面积在40\~45平方米。而且他们的房子比我们省钢铁，美国人和西北欧人大多住独门独户的小楼，这种房子是木头造的，拆散了看都是6英寸宽、2英寸厚的标准龙骨条和12厘层压板，没有钢筋，只有钉子。
>
> 西欧的老城市和南欧的大部分住房是砖结构，和我们以前盖的五六层砖混楼差不多，只不过他们的房子盖得早，外观更像古迹，里面也没有多少钢筋混凝土结构，房顶和地板龙骨大多也是用木材。住宅用的钢铁少，相应地他们就有更多的钢铁蓄积在工厂、办公室、公路、铁路、轮船上，是用来赚钱的，所以他们赚的钱买房就轻轻松松，买了房还有大笔闲钱用来买中国出口的消费品。
>

《大目标》这本书的出版时间是2012年7月，那年北京的房子成交均价是每平方米2.45万，上海是2.16万。现在时间过去了11年，我很遗憾，当年的每一个字，每一个标点符号还都有现实意义。

中国现在年产十亿吨钢铁，因为投资方向不合理，因为不敢推出房产税和土地财政切割，所以钢铁和其他资源的使用方向偏了，很高比例的生产能力进入了投机领域，变成了政绩工程，没有用来创造技术岗位，只给年轻人留了一批低技术简单劳动岗位，所以他们发明"孔乙己文学"，感慨整个社会错过的发展机会。

再过十几年，我很乐意给大家继续播报睡前消息，但我同时希望中国能用实实在在的进步克服矛盾，不要让我再把当年的批评内容拿出来，炫耀自己的先见之明。

569期睡前消息到此结束，节目同步在微博"睡前视频基地"更新，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号。我们周五再见！
