---
title: 【睡前消息344】鱿鱼游戏做得不错，然而不是文化输出
date: 2021-10-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-344
chunk_index: 2
chunk_heading: 快餐也是很大的产业，奈飞作为一家美国公司，不用国内的影视团队，而是在韩国制作热播剧，是因为韩国这方面很强吗？
source_path: 301-400/344.md
---

# 快餐也是很大的产业，奈飞作为一家美国公司，不用国内的影视团队，而是在韩国制作热播剧，是因为韩国这方面很强吗？

## 提问

快餐也是很大的产业，奈飞作为一家美国公司，不用国内的影视团队，而是在韩国制作热播剧，是因为韩国这方面很强吗？

## 内容

《寄生虫》和《鱿鱼游戏》虽然是全韩国班底打造，但是把故事搬到任何一个国家的背景，甚至换成未来、古代，都不会有什么区别，台词都不用调整就能拍，这其实就是专门设计的跨国界创作产品，抓的是世界性的共同文化体验。

喜剧往往是民族性的，语言上的喜剧效果很多都不能翻译，尤其是谐音梗之类的段子，翻译之后完全没效果。历史剧更是有鲜明的民族特色，制作出来很难实现全球性销售。能在全球都吃得开的内容，只能是全世界共通的精神需求，或者是才子佳人偶像剧，或者是激发都能理解的社会矛盾。

各个国家的社会矛盾有很大区别，具体表现各不相同，有的国家是财阀主导，有的国家是官僚主导，有的国家是军人主导，如果详细描写矛盾往往也会水土不服。但是穷人和富人的简单二元对立，套到哪个国家都不能算错。所以，做一个基于贫富矛盾的剥削片，只能用不需要解释的穷富二元对立。美国人自己拍《纸牌屋》要抨击政客的虚伪，而这些韩国片看起来对社会批判很激烈，但仔细一想什么都没批判，只是激发情绪。

比如说电影《寄生虫》，社长家是富裕，金基泽家就是纯粹的穷，至于为什么？没人在乎。在《鱿鱼游戏》里面，喜欢看游戏的富人也是个简单的符号，至于是贵族，是财阀，是官僚？或者是暴发户和黑手党？都完全不用说。因为只要讲明了一个背景，就可能产生对某些统治者的冒犯，或者无法激发观众的观影欲望。

现在奈飞决定做全球热播剧，先确定了极端简化题材，然后选择韩国团队或者美国团队，在文化上是没有太大区别的。但是，韩国团队和美国团队在成本上差异巨大。《鱿鱼游戏》单集成本25亿韩元，相当于1360万人民币，在韩国号称是史无前例的大制作。但是，奈飞投资的美剧比如说《王冠》之类，往往是单集成本达到100亿韩元级别。《鱿鱼游戏》的投资，在奈飞来说纯粹是低成本广撒网的水平，除了韩国，国内和台湾地区也有不少团队接了奈飞的单子做影视制作外包。只是韩国比较突出而已。

韩国本身娱乐业从业人口规模极大，占了总人口的接近1%，而主要电视台就那么几个，电视剧采购量有限，竞争非常激烈。不像我们光省级卫视就三十几个，什么剧都能卖得掉。

这导致韩国很多影视专业人员都处于半失业状态，不得不为全世界打工。这些年虽然国内有“限韩令”，不允许韩国制作团队署名，但是国内很多电视剧幕后都有大量的韩国团队。和中国国内团队相比，韩国人成本低，麻烦少，在最危险的爆炸特效方面，长期占据国内的一半市场。就连《长津湖》这样的主旋律大制作，大量爆炸特效还是外包给韩国团队。换了其他国家，每集1360万单，的确做不出《鱿鱼游戏》。

奈飞在美国也属于新兴势力，他们没有自己的制作能力。传统的电视剧制作团队往往都是优先考虑三大电视网和HBO，再之后也有CW和FOX这样的备选，相互绑定非常严重。所以奈飞做电视剧成本都非常高，要花大价钱抢团队。《纸牌屋 》作为一个纯粹都市剧，没有大特效大布景，第一季就烧掉了6360万美元，比《权力的游戏》这样大量外景的古装戏还贵。而且就算出了大价钱，在传统电视网竞争下，团队可能做得也不安心。

韩国团队的要价低，而且不会和掏钱的老板争论，就是简简单单展示专业技能，用，工业化流水线生产内容。同时韩国本身贫富矛盾激化严重，拍这种纯粹的贫富对立有传统，所以这个题材注定是要交给韩国做的。
