---
title: 【睡前消息348】历史创造的购物节 为什么落在“双十一”
date: 2021-11-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-348
chunk_index: 3
chunk_heading: 如果说购物节出现在2009年前后有一定的必然性，11月11日这个日期是偶然还是必然呢？
source_path: 301-400/348.md
summary: 购物节最终确定在双十一，肯定有一定的偶然性
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“购物节最终确定在双十一，肯定有一定的偶然性”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 如果说购物节出现在2009年前后有一定的必然性，11月11日这个日期是偶然还是必然呢？

## 提问

如果说购物节出现在2009年前后有一定的必然性，11月11日这个日期是偶然还是必然呢？

## 内容

购物节最终确定在双十一，肯定有一定的偶然性。但从历史惯性和类似案例对比来看，购物节落在在深秋季节，也有必然性。我们先看看中国传统秋季节日，中秋节的起源和发展。

中秋，最早的源头是商周时代的秋季祭祀，带有很重的神秘主义色彩，日期是根据太阳周期确定的秋分日，而不是根据月亮周期定的八月十五日。不过一直到汉朝和南北朝，民间都没有普遍的秋节传统，只是根据各地农作物的成长期不同，有各地自己的收获节、尝新节。

到了唐朝，皇族李家为了增加自己的神性，把皇权和老子李耳创造的道教挂钩，崇拜修仙，制造了很多飞升天界的传说，关于月亮的崇拜开始升级，但暂时没产生中秋节概念。唐玄宗李隆基当了皇帝之后，把自己的生日八月初五定为“千秋节”，给祝寿的人发铜镜。唐玄宗当了40多年太平皇帝，初步制造了秋节传统，但还不是我们今天的中秋节。

到了宋朝，经济中心向南转移，后来被金朝把政治中心也打到江南去了，当时南方晚稻的收割季节是八月十五前后，秋收节有比较稳定的庆祝活动，两个秋季节日逐渐结合。宋朝皇帝也喜欢道家的神话，继续发展了和月亮相关的祭祀仪式，月光明亮的八月十五终于压倒了八月初五千秋节，成为主要的秋节。

另外，在宋朝之前，中国城市普遍是有宵禁政策的，不允许市民晚上活动，夜间聚集会被视为造反。但是到了宋朝，商品经济开始繁荣，宵禁政策名存实亡，最后皇帝和官员也开始享受夜生活，聚会赏月，终于制造了我们熟悉的中秋节。从中秋节的形成过程看，塑造节日的主导因素是生产节奏和消费可能性。

依照这个规律，当代购物季的形成模式就很容易理解了。比如说美国的黑色星期五，感恩节后的全国性打折购物狂欢，曾经是全世界最大的促销活动。直到2018年前后，11月11日当天销售额比较稳定地超过美国黑五购物季一周销售额。

之所以黑色星期五选在11月下旬，卖方的理由是年底清理库存。大多数商业公司以年为周期考核财务指标，年底必须抛售一批积压商品，回笼资金，增加下一年的经营选择，也给投资人一个年终交代。抛售活动放到12月很可能来不及，所以11月就要制造购物气氛。

在消费者一方来看，年底会收到年终奖，购物比较有底气。而且临近新年，买一些消费品改变生活，可以让自己比较期待新一年的生活。再加上亲人团聚过节，互相赠送礼物的传统，11月购物节最符合普通消费者的习惯。

从2005年开始，美国网络零售业也推出了自己的购物促销季，亚马逊选的日期是感恩节后的第一个周一，比黑色星期五晚两天。这其中当然有网络零售业挑战传统商业的因素，但也能看到购物季向11月集中的趋势。所以说中国的网络购物节选在11月有必然性。

最后我说说11月11日这个具体时间。

2009年前后，一方面中国流动人口在快速增加，另一方面，传统家族解体，城市人口晚婚晚育的趋势已经形成。越来越多的人选择了个人化和小家庭化生活，在消费方面也会尽量选择适合个人的商品。比如说微波炉，全自动洗衣机，自热火锅，都能大大改善单身生活的品质，就算不组成家庭，也不至于一个人承担太重的家务劳动。一旦年轻人决定在陌生的城市定居，就必然要新买一批家用电器。

面对这个新增市场，肯定会有商家发明出针对单身消费者的宣传口号，比如说“对自己好一点”，“奖励努力的自己”。在年轻人已经开玩笑说双十一是光棍节的2009年，无论哪个平台来设计11月份的购物节，选择好记的11月11日，都是一个大概率事件。所以说，秋季促销购物节都不是某个销售经理一拍脑袋的发明，也不是某个企业能自己创造的概念。这是上亿普通人消费倾向共同制造的一个文化现象。就算2009年前后没有双十一购物节，人民也会在差不多的日期创造一个类似的节日。

从2009年到现在，已经有12年时间了。这12年，中国的网络信用体系越来越强，流动人口越来越多，普通人的消费习惯越来越个人化。所以，尽管双十一不再是一个新鲜事物，消费额还是不断上涨，从几十亿的规模一路涨到几千亿。深秋购物节已经融入了中国人的生活，逐渐成为下一代中国人的“传统节日”。
