---
title: 【睡前消息85】粉丝闹出的事，肖战本人应该负多大责任？
date: 2020-03-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-85
chunk_index: 4
chunk_heading: 下面这个新闻似乎和马斯克的风格有点像。上周，美国海军公开了他们第一艘通用无人艇的测试视频，视频中，驾驶员远程操控的工具是一个游戏手柄。美国海军为什么会选用这么廉价的产品？
source_path: 1-100/85.md
summary: 美军用游戏手柄来打仗是常事，我们先说这次的原因
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“美军用游戏手柄来打仗是常事，我们先说这次的原因”相关的节目论据。
---

# 下面这个新闻似乎和马斯克的风格有点像。上周，美国海军公开了他们第一艘通用无人艇的测试视频，视频中，驾驶员远程操控的工具是一个游戏手柄。美国海军为什么会选用这么廉价的产品？

## 提问

下面这个新闻似乎和马斯克的风格有点像。上周，美国海军公开了他们第一艘通用无人艇的测试视频，视频中，驾驶员远程操控的工具是一个游戏手柄。美国海军为什么会选用这么廉价的产品？

## 内容

美军用游戏手柄来打仗是常事，我们先说这次的原因。美国海军之所以要造无人艇，就是希望降低巡逻成本，目前已经有52艘订单，每艘700万美元。

这个视频的拍摄地点是诺福克海军基地，美国的大西洋舰队司令部。这里同时也是一个繁忙的商业港口。

为了避免恐怖分子用商船掩护发动恐怖袭击，诺福克军港每天需要大量巡逻艇巡视海面。为了避免巡逻艇成为恐怖分子目标，美国海军想到了无人艇。反正无非就是警告和开枪两个任务，无人艇装上机枪和大喇叭也能干。这种任务用ps4的手柄也能满足需求，之前美国人还用过更便宜的东西，比如微软的xbox360游戏手柄，淘宝50块就能买一个。

美国现在主流的攻击核潜艇是弗吉尼亚级。和冷战时期的高档海狼潜艇相比，这个型号最主要的设计理念就是省钱。2017年，外媒报道，弗吉尼亚级核潜艇的潜望镜是xbox360手柄控制的，你几乎看不出来这个美国军人是在玩游戏，还是开潜艇。

弗吉尼亚级潜艇的潜望镜并不是光学系统，而是两个装有高清摄像头的桅杆，和之前的光学潜望镜控制不太一样。2015年，海军花1亿美金请洛克希德公司来改进核潜艇的图像系统。

结果洛克希德公司换掉了4万美元的控制器，换成十几美元的游戏手柄，操作反而更方便了，水手不用培训就能用。现在杜鲁门号航母上也能看到水手用xbox手柄。

2014年，美军庞塞号登陆舰装上了波音公司的激光武器系统，发射最高功率50千瓦的激光，用来应付无人机和快艇。

波音公司表示，之所以用改装游戏手柄来控制激光炮，是因为士兵们熟悉游戏手柄的操作。现在波音公司给陆军的大型激光炮，也用游戏手柄。

上次雷神公司也给陆军开发激光武器，还发过演示视频，打掉了大疆无人机，士兵手里的东西虽然涂上了军绿色，但一眼就能看出来，还是xbox的手柄。

更早的例子也有，2007年，美军公开一组照片，其中一张照片是一个士兵用xbox360的手柄控制XM1216小型地面无人车。

玩过彩虹六号的观众应该熟悉这种小车，可以放到人很难通过的环境搞侦察，比如下水道。

美军在野外扎营，营地围栏上要安装炮台，
360度旋转，搭载12.7毫米机枪或者狙击步枪，加上摄像头和红外传感器，士兵在工事里面玩游戏，顺便就站岗。

美国陆军之前还测试过，游戏手柄远程驾驶悍马，似乎是罗技的产品。可以说，在美国军队，手柄远程控制已经是大趋势了。

（插一段八位机，赤色要塞开武装吉普车的视频）
