---
title: 【睡前消息29】没有“淮海省”，徐州还是有当“省会”的命？
date: 2019-10-15
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-29
chunk_index: 8
chunk_heading: 作为一个普通的地级市，徐州为什么对周围的城市有明显优势呢？
source_path: 1-100/29.md
---

# 作为一个普通的地级市，徐州为什么对周围的城市有明显优势呢？

## 提问

作为一个普通的地级市，徐州为什么对周围的城市有明显优势呢？

## 内容

首先，徐州处于大淮海地区的中心，这个地区地理上远离大城市，又需要大城市，就算不是徐州出来做中心，也会有中心城市出现。

我找到了一张网友制作的中国分县人口密度图

我把徐州的位置标出来，可以看到这里几乎是深红色的地理中心。但是，这个地区非常缺大城市。

清华大学做过一个省会城市的2小时交通圈地图，徐州和周围方圆上千里的地区，是一个明显的空白区。现在中国最重要的经济地理指标就是人口，人口密集区缺乏大城市，那就必然会制造一个大城市。

从历史上看，这一地区本来有一个大城市，一个因为交通枢纽出现的大城市，大家可以猜一下是谁。

古代中国，陆地交通非常麻烦，大多数物资都是靠水路运输的，大运河是中国的南北生命线。鸦片战争，本来清朝政府打算拖下去，但英国占了镇江，控制了长江和大运河的水路交叉口，清朝皇帝就必须投降了。

从镇江往北，大运河又和淮河交叉，这个交叉点是今天的淮安市，在今天的航道地图上，这里依然是一个重要交通枢纽。在古代，这就是国家级别交通中心。

而且明清两代的水利工程不如今天，运河的水量少，通航能力差。为了保证优先给北京和北方的军队运粮食，大多数南方物资到淮安市清江浦都要下船，换成马车运输。中国过去有一句话，南船北马，源头是清江浦的商品换乘。地理书上说淮河是南北分界线，就是这个意思。

所以，政治上这里是漕运总督和南河总督驻地，是副国级的行政中心，经济上这里是中国顶级的商业中心，地位比武汉可能还高一些。当时清江浦的消费文化引领全国，到现在我们的国宴还是吃淮扬菜。

清朝末年，清江浦因为三个原因衰落了，首先是黄河泛滥，把泥沙冲进淮河和大运河，运输能力下降。其次是太平天国和捻军要推翻清朝，在这一带打仗，破坏了交通。捻军大头领张乐行最辉煌的战绩，就是1860年攻占清江浦，把整个城市烧掉了。

但是，历史上被烧过的城市很多，大多数很快就恢复了，因为地理环境决定了交通，有交通就有商业。清江浦没有恢复，核心原因是京沪铁路。清朝最后3年，修通了津浦线，从天津到上海，位置在大运河西面150公里左右，路过徐州。所以中国不再需要大运河沟通南北，清江浦再也没有复兴的机会，徐州倒是很快发展起来。

徐州的铁路不仅仅是南北的京沪铁路，还有东西方向的陇海铁路，在差不多1个世纪的时间里面，徐州是仅次于郑州的铁路枢纽。

现在徐州还在拼命修高铁，铁路枢纽地位越来越强。

我们看这张图，很容易找到红色的徐州，每天停靠257趟列车，不仅高于大多数省会，甚至和西安这种西部枢纽差不多。所以淮海地区的核心资源必然会从清江浦转向徐州。现在清江浦区还在，但只是淮安市很普通的一个区。

总而言之，城市规划要尊重地理和经济规律，凭空靠行政命令，是造不出大城市的。反过来说，经济和地理资源足够集中，没有大城市的地方也会造一个出来。

淮海地区有好几亿人，经济发达，中心地带必然会出现一个核心。作为交通枢纽的清江浦衰落了，徐州作为新的交通枢纽出来，是非常合理的发展路线。从清末到21世纪，很多势力都尝试过在这一带建淮海省，没有建成的重要原因，就是清江浦衰落以后，徐州没有及时成长起来。但从目前的趋势看，就算保持省界不变，徐州在某些方面的作用也会超出济南、石家庄这种弱势省会。

现在中国基本的都市圈经济格局已经形成，其他地区的人口都已经被都市圈瓜分完毕，徐州可能是最后一个升级到二线以上的城市。当然到底能走多远，还要看徐州自己的努力。

徐州的话题说的有点长，下一个话题。
