---
title: 【睡前消息310】坐公交去北京 中国人的新玩法
date: 2021-08-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-310
chunk_index: 1
chunk_heading: 三个月前，上海高校大二学生唐同学从上海坐公交到北京，视频一举走红。深圳一所高中把他的经历写到了考卷上，当做作文素材。高流你怎么看待这种新现象？
source_path: 301-400/310.md
summary: 最近一两年，公交穿越中国的活动发展很快，前些年上海坐公交到南京都可以上新闻，最近几个月，上海坐公交接力去北京都不算什么了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“最近一两年，公交穿越中国的活动发展很快，前些年上海坐公交到南”相关的节目论据。
---

# 三个月前，上海高校大二学生唐同学从上海坐公交到北京，视频一举走红。深圳一所高中把他的经历写到了考卷上，当做作文素材。高流你怎么看待这种新现象？

## 提问

三个月前，上海高校大二学生唐同学从上海坐公交到北京，视频一举走红。深圳一所高中把他的经历写到了考卷上，当做作文素材。高流你怎么看待这种新现象？

## 内容

最近一两年，公交穿越中国的活动发展很快，前些年上海坐公交到南京都可以上新闻，最近几个月，上海坐公交接力去北京都不算什么了。6月22日，成都90后小伙强哥完成了澳门到北京的公交旅程，71天、途经100座城市、全程5167公里，换乘226辆公交车、坐了5345站到北京。

上次大学生从上海坐公交去北京的新闻出来之后，我们工作室和这个公交爱好者群体进行了直接交流，他们的聊天群建立于2015年，现在覆盖了大多数喜欢公交旅行的爱好者，大概四五百人。从群里的回忆看，长距离公交旅行，是从一系列短距离路线逐步扩展出来的，最早出现在长三角地区。这些群成员产生兴趣，逐渐相互结识的过程，和东部城市公交网互连接的进程基本同步，是中国城市化历史的一部分。

物质基础决定上层建筑，欧美快速城市化阶段也制造了类似的文化圈。在英国、日本、美国，100年前就有大量中产阶层努力探索公交网络，当时没有互联网和数码相机，他们只能用实体资料记录自己的成就。国外网站上经常有公交爱好者的后代出售近百年前的收藏册，里面里不仅有车票，还有照片和手写记录。

这个群体一直持续到今天，美剧《生活大爆炸》的谢耳朵就是成员之一。不过，欧美国家在大范围内产生公交需求的时候，汽车还没普及，所以主要靠郊区铁路组建公交网络。直到互联网普及的21世纪，谢耳朵还是热爱火车。

去年[129期 砸哥伦布雕像，不好！砸丘吉尔雕像，好！](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/129)节目，我们提到中国没有经历过第一次工业革命的铁路建设时代，所以郊区轨道交通不发达。等到21世纪中国东部地区出现城市群，不同城市的公交网络是靠汽车连接起来的，所以中国的公交爱好者主要靠公共汽车穿越中国。

目前，这个群探索出来的长途可行路线包括上海到北京，澳门到北京，北京到温州，广州到上海，杭州到青岛，杭州到西安，杭州到洛阳，上海到大连。

把这些长途路线画在地图上，可以发现东部地区的南北向线路比较多，东西向就没那么方便。而无论选择哪条路线，上海、北京、杭州都是很难绕过的节点。
那个从澳门坐公交去北京的刘华强，不止走了这一条线。他曾经研究发布过上海至广州、上海至北京的路线，自己亲身完成过上海到大连、杭州到西安、杭州到洛阳的路线。

他走的线路的绝大多数区间都是按照原计划坐公交，也有小部分路段选择了其他交通方式。在跨海跨江段落，烟台到大连要坐轮渡，张家港到南通，镇江到扬州都要乘汽渡，和汽车一起过江。

刘华强的群友通过共享各自的行程，绘制出几组主要路线图，我给大家看一下：
华东地区的线网呈现在地图上，上海是绝对的重心，徐州是黄淮海城市群的枢纽。

华北地区的可用路线明显要少，就算北京也没有联通周边城市。

华南地区目前还处于割裂状态，不要说跨省线路，连广东省内大多数地区都不能和珠三角联通。

如果把各地群友所有走通过的路线放到一张总图上，可以发现中国只有东部和东南沿海两个城市群，其他地区的城市基本上都是孤立发展，偶尔有个大城市向外延伸公交网络，也很快因为缺乏中型城市接力，变成断头路。

之前， 2017年国家公布了《第一次全国地理国情普查公报》，有几张图可以帮助我们理解跨城公交线路的分布。

居民地与设施图直观反映了大陆地区城乡建筑的分布，颜色越深，建筑物的比例就越高。上面那张跨城公交线路图，基本上就是这张地图上的连片红色部分。
