---
title: 【睡前消息359】一个水电站 点亮半个非洲
date: 2021-11-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-359
chunk_index: 4
chunk_heading: 督工，虽然这些腐败主要是印度国内的问题，但是从全世界来看，和法国相关的军火贸易，似乎很容易出现腐败事件，这和法国人做生意的风格有关系吗？
source_path: 301-400/359.md
summary: 国际军火交易金额巨大，牵涉到的政治因素太多，还能用保密的理由挡住媒体，甚至阻止严格审计，所以天生就是一个适合搞腐败的领域
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“国际军火交易金额巨大，牵涉到的政治因素太多，还能用保密的理由”相关的节目论据。
---

# 督工，虽然这些腐败主要是印度国内的问题，但是从全世界来看，和法国相关的军火贸易，似乎很容易出现腐败事件，这和法国人做生意的风格有关系吗？

## 提问

督工，虽然这些腐败主要是印度国内的问题，但是从全世界来看，和法国相关的军火贸易，似乎很容易出现腐败事件，这和法国人做生意的风格有关系吗？

## 内容

国际军火交易金额巨大，牵涉到的政治因素太多，还能用保密的理由挡住媒体，甚至阻止严格审计，所以天生就是一个适合搞腐败的领域。在近代的欧洲，军火回扣几乎是一个公开的行业规范。

1875年，中国海关的洋人雇员金登干接受了中国政府委托，为中国军队订购火炮和舰船。他回到欧洲之后，给中国的外籍海关负责人赫德写信，说英国军火商惠特沃思已经开价了，而且愿意让出1%-2%的利润给中间商，具体来说就是赫德和金登干。

1914年，日本《时事新报》透露，德国西门子公司长期向日本海军当局行贿，推销高价产品。日本海军在舆论压力下，调查贿赂问题，证实千叶县海军无线电研究所长期接受德国西门子贿赂，另外调查还发现，海军向英国购买金刚号战列舰的时候，接受了英国造船企业大量回扣，中介是三井财阀，而受益者包括首相山本权兵卫。这个调查结果迫使山本权兵卫被迫辞职，从此不再从政。

21世纪，和军火相关的贿赂也是可以公开讨论的话题。2013年，英国媒体报道，英国为了向沙特推销军火，连续20年付出大量的腐败和回扣。其中英国航空航天公司的贿赂达到上亿英镑。沙特方面威胁，如果英国媒体继续调查就中断外交关系，最终调查没有明确的结果。

但是，法国对外卖武器，的确更容易制造腐败事件。其中我们中国人最熟悉的一次，就是台湾省采购法国军舰的“拉法叶案”。

20世纪90年代，台湾军方领导人郝柏村决定，花几十亿美元向法国汤姆森CSF防务公司，也就是后来的“泰勒斯”集团购买6艘“拉法叶级护卫舰”。

合同签署之后，台湾方面发现，法国厂商向中间人支付了几亿美元回扣，其中有4亿流向台湾军政高层。根据已经调查出来的一些细节，相关人员借助海外的公司开了许多海外帐户互相转帐洗钱，黑钱的去向很难搞清楚。当台湾当局开始彻查案件的时候，台湾和法国方面多位相关经办人先后神秘死亡，其中最著名的是台湾海军采购执行官尹清枫，尸体飘在外海被渔民捞起来。直到今天，台湾政客表示自己安全受威胁的时候，都会说我不要当“尹清枫”。

之所以法国买武器的时候喜欢塞黑钱，而且塞的数量多，和法国的国力、外交政策都有关系。法国属于西方阵营，但是1966年退出北约，企图在军事和政治上走一条和美苏平行的路线，证明自己的大国身份，结果就是海陆空主战装备都不买美国或者苏联货，努力自己造。

凭借传统欧洲强国的工业基础，法国的确拥有了从三代战斗机到核动力航母的全套武器，但是，毕竟国家小，兵力少，同样的武器制造数量远不如美苏，平摊到每一件武器的研发成本明显要高。所以法国武器的性价比很差，出口的竞争力不如美国和俄罗斯。

另外，美国的军售，通常带有“保护费”的性质。买了美国武器，美国军队就会主动替你平息一些小麻烦，甚至会直接上门，使用这些刚刚卖掉的武器保护买家。而法国的国力不允许它在全球提供类似许诺，所以就算法国人努力抢市场，它的武器竞争力也不如美国。法国军火公司只能拿出巨额回扣，收买进口国的高层，让他们找个理由买法国武器。

最后，法国虽然嘴上说自己是大国，但全球战略还是要配合美国甚至英国。1982年马岛战争，阿根廷最有战斗力的武器，就是法国之前出售的超级军旗战斗机，以及飞鱼反舰导弹。阿根廷用飞鱼导弹瞄着英国航母打，结果打中了驱逐舰，一发就干掉了80年代初价值2亿美元的军舰。

这本来是促销武器的大好机会，但是法国顶不住英美外交压力，拒绝继续交付阿根廷已经下了订金的武器。而英国被打疼之后，找法国要导弹的技术参数和制导频率，法国在战争最激烈的时候，把阿根廷先进武器的底牌给了英国，直接导致阿根廷彻底失败。经过这样的先例，别国买法国武器的时候都要掂量一下，不给足够的回扣很难下决心购买。

[356期 云南白药乱投资，自己信不信中医？](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/356)节目 ，我们从集体诉讼制度说起，提到康美药业要赔偿投资者几十亿，连以往不负实际责任的独立董事也要承担3.68亿。当时我说，这个案子刺激了独立董事，A股已经有上百个独立董事宣布离职，说明很多人心虚。

但是，经过观众提醒，我们查询了独立董事辞职的数据，发现[356期](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/356)的说法有一定问题。康美药业财务造假案是11月12日周五宣判的。接下来两周，中国上市公司一共有40个独立董事辞职，这个数字并不显著高于平时数据。8月份，9鱼粉，10月份的独立董事辞职数分别是74、54和49。而过去1年，全国有782个独立董事辞职，平均每月65人。从这些数据看，11月的辞职数量并不能证明独立董事出现了恐慌式逃亡。

在判决书给出最终结果之前，康美药业财务造假案已经经过了长时间的审判，打破了一系列司法惯例，很多人应该对判决结果有一定预期，也应该对康美案的示范作用有一定预判。如果要辞职躲避风险，很多独董应该会预先辞职，或者等风头过了再辞职，避免被人指责说之前的独立董事职位是利益输送。

从整体数据来看，过去几年，独立董事的辞职频率在增加。2019年到2020，上市公司增长10%，而同期独董离职案例增加了50.4%。

希望这些董事新增的辞职原因包括担心公司风险，抗议公司经营策略，更希望康美财务案之后，中国的市场经济能更规范一些，让造假的董事高管感受到惩罚的威胁

好，感谢大家收看，359期睡前消息到此结束，我们周二360期再见。
