---
title: 【睡前消息190】心脏支架降价93%，蚂蚁金服要跌多少？
date: 2020-11-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-190
chunk_index: 4
chunk_heading: 督工，你提到过去很多医生做心脏支架手术的灰色收入很高，之前也有一些专家表示，中国冠状动脉支架有滥用的现象。北京大学人民医院心血管内科主任胡大一教授就强烈抨击过无效的心脏支架手术。现在中国每年采购100多万个心脏支架，20年增长了50倍，这是真实的需求，还是被回扣放大的数字？
source_path: 101-200/190.md
summary: 2010年前后，中国的确存在一定的滥用心脏支架情况，胡大一教授指出的问题主要发生在2000年到2010年
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“2010年前后，中国的确存在一定的滥用心脏支架情况，胡大一教”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 督工，你提到过去很多医生做心脏支架手术的灰色收入很高，之前也有一些专家表示，中国冠状动脉支架有滥用的现象。北京大学人民医院心血管内科主任胡大一教授就强烈抨击过无效的心脏支架手术。现在中国每年采购100多万个心脏支架，20年增长了50倍，这是真实的需求，还是被回扣放大的数字？

## 提问

督工，你提到过去很多医生做心脏支架手术的灰色收入很高，之前也有一些专家表示，中国冠状动脉支架有滥用的现象。北京大学人民医院心血管内科主任胡大一教授就强烈抨击过无效的心脏支架手术。现在中国每年采购100多万个心脏支架，20年增长了50倍，这是真实的需求，还是被回扣放大的数字？

## 内容

2010年前后，中国的确存在一定的滥用心脏支架情况，胡大一教授指出的问题主要发生在2000年到2010年。2011年，中国每次冠状动脉介入手术的支架使用数量达到峰值，平均每台手术1.67个。在这之后，平均每台手术的支架使用数量开始缓慢下降。到了2019年，
中国冠状动脉介入手术已经增长到91.5万例，但是平均每台手术支架植入量下降到1.46个。

和其他国家对比，美国的数据是1.45个，法国和德国1.5个，中国的支架使用数据已经比较正常了。

所以，心脏支架使用总量的增加，主要原因还是医疗技术的普及
，以后的使用量还会更大。

根据国家心血管病中心的数据，中国14亿人，冠心病患者1100万，占20岁以上人口的比例1%。美国只有3亿人，其中1280万冠心病患者，占20岁以上人口的比例是6.7%。随着平均年龄增长，就算中国的冠心病患者比例不会达到美国的水平，也必然会增长好几倍。

<https://www.cdc.gov/heartdisease/facts.htm#:~:text=Heart%20Disease%20in%20the%20United%20States&text=One%20person%20dies%20every%2036,1%20in%20every%204%20deaths.&text=Heart%20disease%20costs%20the%20United,year%20from%202014%20to%202015>.

<https://bmcpublichealth.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12889-019-7047-z#:~:text=In%20Japan%20in%202014%2C%20there,(2%2C534%2C000)%20%5B8%5D>.

世界卫生组织统计过，心血管疾病占死亡原因的比例，日本是27%，美国是30%，中国是43%。中国最高。

同时，心脏支架手术覆盖率中国最低。每一百万个人，美国的手术数量是3135，日本是2047，中国是484。中国心脏支架手术覆盖率只有美国的1/6，日本的1/4。

要挽救中国人的生命，未来必然需要使用更多的心脏支架，做更多的手术，所以现在必须把心脏支架的采购价格压下来，避免医保基金破产。

这次医保集中采购，心脏支架的价格压了93%，当然是大好事。但是，再便宜的支架，也必须有优秀的医生来做手术，才能发挥作用。心脏支架是逐步标准化的工业品，可以通过大量采购来压低价格。优秀的医生目前还不是工业品，不能用流水线生产，如果我们希望有足够多的优秀医生，就要提高医生的合法收入，吸引更多聪明的年轻人来做这份职业。

前面我提到过去的心脏支架很贵，其中一部分成本是医药代表和医生的灰色收入。医生和医药代表私下分钱肯定是犯罪，但是也必须看到，医药代表提供的回扣，客观上弥补了公立医院收入不合理的问题，把一部分优秀医生留在公立医院体系。现在医保集中采购，消灭了这部分收入，也省下了不少钱，应该把省下来的钱拿出一部分，适当增加公立医院的工资，保证最好的医生愿意留下来为医保服务。否则将来每年生产几百万支架，恐怕会找不到足够的医生来做手术。
