---
title: 【睡前消息111】深圳房价这样涨下去，会变成第二个香港么？
date: 2020-05-05
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-111
chunk_index: 5
chunk_heading: 深圳只有不到2000平方公里土地，就算填海也就是再增加一二百平方公里。既然是这个基本矛盾决定了深圳土地稀缺。那应该用什么办法来解决深圳的高房价问题呢？
source_path: 101-200/111.md
summary: 首先，从整个国家的角度来说，1000平方公里放不下工业和人口和资金，就应该溢出到边界之外，不应该困在行政边界里面炒地皮
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先，从整个国家的角度来说，1000平方公里放不下工业和人口”相关的节目论据。
---

# 深圳只有不到2000平方公里土地，就算填海也就是再增加一二百平方公里。既然是这个基本矛盾决定了深圳土地稀缺。那应该用什么办法来解决深圳的高房价问题呢？

## 提问

深圳只有不到2000平方公里土地，就算填海也就是再增加一二百平方公里。既然是这个基本矛盾决定了深圳土地稀缺。那应该用什么办法来解决深圳的高房价问题呢？

## 内容

这要从两方面说。首先，从整个国家的角度来说，1000平方公里放不下工业和人口和资金，就应该溢出到边界之外，不应该困在行政边界里面炒地皮。但是，已经形成的产业链很重要，单独一家企业搬出去，产业配套成本比较高。另一方面，地方官员有自己的利益，有自己的GDP考核指标，也不希望工业搬走，或多或少对工业自由跨区流动形成了限制，客观上给炒房价提供了预期。

而且就算地方官员不找麻烦，我们国家的福利、基础设施配套也是跟着行政区划边界走的，不会因为产业发展，就自由延伸，平滑过渡。基于这些理由，2000平方公里的深圳就算土地不够，也总希望通吃所有产业，房地产利润也要，工业税收也要，结果就是边界之内的土地紧缺，给投机资金提供了空间。

当然，毕竟我们的国家不是诸侯割据，地方官员会理智地考虑问题，搞互惠互利的跨区域合作，上级也会努力协调。深圳之前尝试过和其他土地充足的地区分享产业。早在2011年，深圳就绕过惠州，与汕尾市联合成立了特别合作区，深圳、汕尾共管共建，享受地级市管理权限。但是，最初两年，因为说不清到底谁主导，谁配合，双方总是扯皮，没有什么实质性的成果。

到了2013年，广东省确定，由深圳主导深汕合作区，确定合作区管委会主任由深圳派驻，经济建设归深圳，社会建设工作归汕尾。GDP
70%归深圳，30%归汕尾；税收两边各25%，剩下50%留给合作区。但大家都知道，经济建设和社会建设很难分开，企业和员工都不能脱离当地社会，所以还是缺乏发展动力。

2017年9月，广东省批复《深汕特别合作区体制机制调整方案》，决定把合作区党工委、管委会变成深圳市委市政府派出机构，从合作建设改为深圳全面主导。

GDP全都给深圳，深圳派驻机构负责收税，然后返还合作区使用，总的来说，是一步步把权力集中起来。所以从2018年起，深汕合作区的GDP统计在深圳市，算深圳干部的考核指标。但问题是是汕尾的统计公报也没扣掉合作区的GDP，看来两地合作模式不是很顺畅。到现在，深汕合作区的GDP也只有100亿左右。去年11月，河源市也策划"深河特别合作区"，主动拿出土地，希望深圳分一部分GDP过来，但深圳方面的反应不积极。

深圳在外面搞的这些合作说明，的确可以通过引入其他区域的土地来缓解深圳的炒房压力。但是，在中国现有体制下，所谓的"平等"合作意义不大，两个城市的官员都需要GDP和税收，都希望自己主导土地指标，很难达成一致。深汕合作区一步步改成深圳主导，就代表了大趋势。

当然，在现有体制下，也很难想象让深圳吞并长三角的其他城市，最可能的办法，还是把粤港澳大湾区这一类机构坐实，不仅仅是一个协调机构，而是有常设管理单位，有考核指标和管理权限的行政单位。让深圳市变成新单位内部的一个较强区域，统一考核经济指标，安排基础设施和社会福利，这样产业和人口才会自由越过边界，像在一个城市的各个区之间一样流动。

深汕特别合作区的另一个教训是不能搞飞地，联合发展区域一定要在地理上连续。否则不仅基础设施不好协调，炒房资金也不会担心飞地的土地供应。所以，最好的模式是在深圳附近找土地。

和深圳在土地上接壤的地方，首先是南面香港特区，有很多闲着不用的郊野公园，但这些土地包含很多山地，还有政治上的障碍，不太可能用上。其次是向北，联合东莞和惠州，但是东莞自己也是全20强城市，GDP马上要过万亿，惠州方向山地多，远离珠江口航运中心，不太适合高强度开发。

最合适的土地，还是和深圳隔着珠江口的中山和珠海乃至江门。这几个城市区位不错，但是GDP不高，现在还停留在千亿级别，有大量的沿海平原，似乎是承接深圳产业最好的的地方，适合和深圳联合起来搞一个更大的行政单位。
