---
title: 【睡前消息440】用了十年才修改，谁在乎教科书？
date: 2022-06-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-440
chunk_index: 3
chunk_heading: 时代变了，中小学教科书的生产方式也在变化。督工你希望看到什么样的中小学教科书呢？
source_path: 401-500/440.md
summary: 我算是整体文化产品匮乏和精编教科书的受益者
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我算是整体文化产品匮乏和精编教科书的受益者”相关的节目论据。
---

# 时代变了，中小学教科书的生产方式也在变化。督工你希望看到什么样的中小学教科书呢？

## 提问

时代变了，中小学教科书的生产方式也在变化。督工你希望看到什么样的中小学教科书呢？

## 内容

我算是整体文化产品匮乏和精编教科书的受益者。初中毕业那个暑假，我把高中数学、物理、化学课本都读完了，解决了所有普通习题。接下来两三年，每个月我都会逐字逐句读物理教材，把每句话的细节都体会一遍。

比如说物理书的某个定律说了"通常状态下"，我就要搞清楚有哪些"不通常"状态。物理书总结共同点的时候，某个物理现象和其他物理现象之间用了顿号，又和其他物理现象之间用了逗号，我就要搞清楚为什么分类标准有区别。像气体状态方程这一类基于粒子模型的规律，我完全可以从牛顿三定律开始，通过弹性碰撞模型推导出来。

1997年全国物理竞赛，我和同校的一个同学通过了预赛。我俩可能是全省仅有的没有辅导老师，没参加过竞赛集训的人。我凭借读教科书的能力，拿了国家一等奖，理论考试全省第六。不过纸上得到的经验毕竟不行，我实验部分成绩差，加上实验分，掉到第七。这个成绩，现在应该也是平泉乃至承德市参加全国物理竞赛的最好成绩。

但是，你要问我是不是希望回到那个一本书可以包打天下，努力研究细节就能拿全国一等奖的20世纪，我绝对不愿意。因为这意味着个人在低水平的无用知识上浪费了太多的时间；牺牲了个人的发展，并没有换来整个社会的进步。

如果我当时能得到更多的物理参考书，得到系统的高等数学科普，有机会自己动手做点实验，从更高的层次上理解经典物理现象，我就不会浪费时间，反复用初等三角函数模拟微分和积分。如果高考和学科竞赛能测试深层次的科学知识，而不是基于平面几何和错误的电磁模型设计各种偏题，我相信整个中国每年都有几万人能在高考前就表现自己的科学天赋，找到自己的科研方向。

在我现实的人生，物理竞赛只是一个通往大学的终点。但是，在更理想的社会，它本来可以是开启另一种人生的起点。毕业之后很久，当年的老师和同学都会问我，为什么不选择物理专业。我现在回想起来，我实在是觉得低水平内卷的学习没意思，还不如学点更实际的工程技巧。20世纪的县城中学缺少丰富的高水平学习资料，导致我对现代科学产生了错误认识。

我平时不太喜欢用"内卷"这个词形容社会问题，因为我觉得大多数内卷现象，真实原因是每个人都能平等竞争，给之前的少数受益者带来了压力。说内卷的人越多，恰恰证明社会越来越公平。但在中小学教育问题上，我不得不使用"内卷"这个词来描述当前的危机。

我们的教育部门，一方面通过中考和高考制造激烈竞争，另一方面又不愿意放开竞争的知识范围，坚持要用一个上限非常低的知识框架，来考核最优秀的学生。结果必然是那些最努力、学习能力最强的学生用不到一半时间掌握教学大纲，剩下的时间都用来练习各种无聊的解题技巧，和出题的人对耗时间。如果学生想在考试中证明自己的优秀，就必须用各种初等数学去解决在高等数学看来显而易见的问题，用教科书上过度简化的物理化学原则，去构造各种现实中根本不可能存在的模型。

这种畸形学习方式，在几十年前可以说条件所限，不得不做。当时大多数老师连教科书都吃不透，能让一小部分学生达到教科书上限就不错了，的确没有资源去满足那些能突破教科大纲的学生。但是现在是2022年，学生数量已经在下降了，我们有能力建设更好的教育体系，给优秀的学生提供更好的成长环境，不应该过度强调一本教科书和单一教学大纲的权威性。

提高教科书质量，这个诉求本身没问题，但如果过度强调单一教科书的重要性，希望人民教育出版社制作一套高水平的教科书指导全国的教学，既满足学科知识，也满足通识教育，这无论如何是不可能的。对于需要吃几十种新鲜饮食才能长肌肉的运动员来说，压缩饼干的成本就算做到每盒1000块钱，也不是好饭菜。问题的核心不在于教科书的质量，而在于不能把中国的前途押在一套教科书上。

前面我从家长的立场，分析了我们对小学低年级教科书的态度。只要希望子女将来能读高中，考大学，我们必然要抛开小学教科书，找更好的参考书，做更多的例题。但是，这种辅导工作分散在一家一户，既没有效率，也不体现公平。家长做的越多，对教科书的态度越轻蔑，增加教学资料的需求就越迫切。

而且这不仅仅是数学教育有问题，语文教育或者其他学科，也早就不能用一本教材覆盖了。家里如果有读小学和初中的孩子，肯定知道，每个年级都有推荐的课外阅读书，有点想法的家长肯定会买。但每家购买，远不如国家给每个年级出一套标准的文学读本，几十本书没必要每人一套，每个班级一两套就行，要求学生交换阅读，到学年结束的时候统一交流阅读体验，肯定要比现在分别购买省钱，而且能增加学生的团结性。

最重要的是，必须大幅度提高中小学教育的知识范围上限，理科成倍地增加高考和中考覆盖范围，用深度、广度，替代现有考试的解题技巧，让优秀的学生，分数和普通学生拉开几倍的差距。高考语文，我希望把时间延长到一整天，取消选择题和背诵题，直接给几十份现代文和古文阅读资料，让学生自由选择能看懂的材料，做5篇以上的作文。既考验学生的阅读效率，也考验学生的综合表达能力。

授课方面，要实行各年级共享的选课制度，允许有能力的学生尽快突破自己的层次，去学下一个层次的内容。比如数学，小学生三四年级，就应该结合算术和简单方程，给能接受的学生传授解析几何概念；中学生可以选考高等数学。

语文教育可以压缩识字阶段，让学生接触最新的网络文学和时事新闻，开展内部辩论赛，练习用语言文字描述当前社会的能力。

物理化学现在的教学方式，和牛顿以来的学科发展史很相似，但现代人应该可以绕过物理发展史，直接传授一些更简化，更本质的概念，比如说光的折射，衍射，就完全可以避开初等几何的解释方式。现在初中的物理化学，传授的内容很多是定性分析概念，但优秀的学生肯定能掌握全面的定量分析能力。到了高中，理科教育完全没必要强调手工计算，可以直接设置MATLAB一类软件的选修课。这才是21世纪高科技时代教育的样子。

如果教材体系建设的思路换了，也就没人纠结某一本小学数学参考书的质量了，因为教材不再是低配版的百科全书，只是庞大教育体系中，随时可以替换的一个小部件。
