---
title: 【睡前消息310】坐公交去北京 中国人的新玩法
date: 2021-08-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-310
chunk_index: 5
chunk_heading: 最近十几年，中国和大多数国家军事改革，在编制上都是“师改旅”，用旅作为陆军基本作战单位，俄罗斯一度也跟进了这个趋势。但是新任国防部长绍伊古上台以后，扭转了“师改旅”的趋势，重新组织了作战师，为什么俄罗斯的军事改革方向和我们相反？
source_path: 301-400/310.md
summary: 俄罗斯的改革方向和我们没有区别
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“俄罗斯的改革方向和我们没有区别”相关的节目论据。
topics: society
---
# 最近十几年，中国和大多数国家军事改革，在编制上都是“师改旅”，用旅作为陆军基本作战单位，俄罗斯一度也跟进了这个趋势。但是新任国防部长绍伊古上台以后，扭转了“师改旅”的趋势，重新组织了作战师，为什么俄罗斯的军事改革方向和我们相反？

## 提问

最近十几年，中国和大多数国家军事改革，在编制上都是“师改旅”，用旅作为陆军基本作战单位，俄罗斯一度也跟进了这个趋势。但是新任国防部长绍伊古上台以后，扭转了“师改旅”的趋势，重新组织了作战师，为什么俄罗斯的军事改革方向和我们相反？

## 内容

俄罗斯的改革方向和我们没有区别。只是俄罗斯实在是没钱没人，每一层作战单位都收缩了半个级别，虽然他们重新组建了师级单位。但这个“师”的概念和以往大不相同，不能简单地说把旅重新变成师。

俄国军改的核心目标，是维持基本的国防能力，同时保证在一两个重点方向集中作战力量。过去几百年，俄国或者苏联无论怎么发展军事装备，都坚持了“大陆军”的基本原则，动不动就要拉出百万大军挤满战线。现在的俄罗斯不一样了，正规陆军只有28万，而且没什么预备役，要分析苏联解体后的俄罗斯军队，必须先考虑他们的人力资源背景。

俄罗斯上次搞“师改旅”，原因是当时只有39.5万陆军，分出24个师，还有12个独立旅，而美国陆军当时50万兵力，作战旅还没有俄国的师番号多。当时俄国每个师理论上应该有上万人，仅仅是装甲单位就要占用2000多车组人员。实际上，俄国每个师团只有三千多，等于一个旅级单位。

这些人要应付三四倍的装备，连机动能力都没有，必须临时补充人员才能拉出去打仗，所以大多数师和旅都不是随时可用的单位。俄国人自己算，24个师，只有5个师接近于完成战备，其他的番号都是空架子。这还不如平时就缩小编制，让一个旅的人只负责自己熟悉的装备，做完整的训练，起码打仗的时候能拉得出去。
所以当时的国防部长谢尔久科夫提出了师改旅计划，把师缩编为旅级，只保留39个作战旅，比较务实地保证了作战兵团数量。

从谢尔久科夫改革到现在，俄罗斯的经济和人口都在继续衰退，只能在最重要的地方集中人力。为了保证大国的架子，俄国空天军现在还保持了43万兵力，导弹部队也维持了12万人，结果就是陆军只能保留28万人，比谢尔久科夫改革之前又缩水了30%，就算师都改成旅，人力还是严重不足。

按照现代陆军的一般规律算，虽然一个作战师只有一万多人，但是需要大量的后方机关、支援力量来维持整个陆军的运行。平均一个师对应4.5万人的陆军兵力才算满员，至少也要4万人才能维持战备状态。这意味着28万人只能支撑7个师或者21个旅。

但是俄罗斯有2万公里的陆地边界，大部分邻国都有敌意或者潜在的安全问题。还有一批需要保护的弱小盟友。所以俄国必须坚持全面布防原则，在每个方向都放置足够的军事单位。

2020年，俄军的编制是7个摩托化步兵师，2个坦克师，一个机枪火炮师，26个摩托化步兵旅，2个坦克旅，合计10个师28个旅。做个简单的算术题，就知道大多数单位还是缺人，没有战斗力和机动能力。

针对这个问题，绍伊古的计划是从2012年开始新增8万雇佣兵，再建立100万人的预备役部队。结果八年多过去了，现在陆军只有28万，比绍伊古上台初期还更少了，预备役部队更是只停留在纸面上。

2012年9月20日，俄罗斯《观点报》报道，由于缺人，缺装备，很多旅级作战单位与自己的身份严重不符。最严重的旅缺编50%，仅配备排连级的编制。所以俄军打算把编制再降一级，一部分常备旅改编为加强营，再让这个加强营去负责之前旅的防御地区。至于说加强营能不能真的替代一个旅，那也顾不上了。
