---
title: 【睡前消息329】许家印的恒大，潘石屹的soho,有啥区别？
date: 2021-09-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-329
chunk_index: 3
chunk_heading: 恒大和SOHO的未来会是什么样？
source_path: 301-400/329.md
---

# 恒大和SOHO的未来会是什么样？

## 提问

恒大和SOHO的未来会是什么样？

## 内容

SOHO已经是一家养老型企业了，现在主要业务是收租，就算卖不掉，还是正常经营。潘石屹个人变现失败，不影响企业本身。

潘石屹想卖掉SOHO的消息，2019年就开始在市场上流传了。2020年它和黑石集团已经谈过出售，据彭博社报道，当时黑石给SOHO的估值比今年还高了20%，但双方最后没有谈拢。今年SOHO再度降价，才和黑石达成了协议。与SOHO的账面价值相比，收购价不到六成，远低于类似收购案例的平均折价。潘石屹能同意这样的打折协议，表明他非常坚决地要拿钱走人。可惜黑石收购还是被有关部门程序性叫停了，估计短期内很难再找到类似有实力的下家接手。潘石屹还得继续享受当老板的快乐。

至于说恒大，睡前消息关注很久了，今年6月8日[285期 高考过后，请放下“拱白菜”的心思](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/285)节目，恒大刚刚宣布房子全面打折抛售，我就提醒过大家，一定要当心付款之后恒大拖延网签，因为没有网签的房子，房屋产权并不是房款的抵押品，恒大很可能用房子抵押了其他债务，如果贪图便宜就买打折房子，很可能最后连烂尾楼都拿不到。现在果然很多地方的消费者发现自己可能付了钱拿不到房子。

6月29日，[第294期 复旦要开匈牙利分校，中国人也诧异](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/294)节目，马督工也介绍了恒大的债转股操作，说恒大很可能接下来借不到钱了，国家也不一定会出来托底。明天系、包商银行都可以倒，恒大不可能总是用“大到不能倒”来支撑市场信心。

现在恒大风险已经全面暴露，市场上总有乐观的声音说，恒大规模太大，牵连的企业、个人不计其数，金融系统也对它有巨额敞口，国家不会看着它倒下，最后一定会出面干预。

我再次提醒观众，如果没有几千万的闲钱可以拿来赌，就千万不要抱着侥幸心理去投机。今年6月8号，摩根大通还发布过报告，认为买入恒大股票正是时机。真按建议操作了，他们对后果也不会负责

海航、安邦、明天系都号称过大到不能倒，但是清盘清算，并没有引发不可收拾的连锁反应。恒大规模再大，国家也不可能被绑架。大家最好早点接受恒大还不出钱的事实，找个好律师，在债务清算中为自己多争取一点利益。

从目前情况看，恒大已经基本没有自救能力，信誉塌方，资金链断裂，这都不是核心问题。恒大最大的漏洞，是全部投资都拿来赌房地产大势了。

到现在为止，恒大的大部分资产沉淀在储备土地和在建项目里。恒大声称在全国234个城市有地产储备和开发项目，其中三分之二集中在一二线城市。但根据最新的年报数据，这些项目平均楼面地价只有每平方米2600多元。同时，恒大在“三线城市”土地储备的平均楼面地价也有1500多元，相当于自称一二线房产的60%左右。

这个价格不是和实际市场价格有偏差的问题，而是完全无法理解。所以只有两种可能性，或者恒大编造了自己的土地储备资产规模，或者恒大修改了 “一二线城市地产”的定义，实际上的土地储备都在人口停滞甚至下降的中小城市。

目前中国各地的房地产政策区别很大，一二线城市还在限制涨价，很多小城市已经用土政策限制降价出售了。这说明，中小城镇的土地和房屋面积供过于求，按市价是卖不掉的。如果恒大抛售中小城镇的土地和房产储备，必然制造严重的价格崩盘，最终谁也跑不掉。许家印拿了几万亿投资去赌中国的房地产大势，估计现在他很羡慕自己曾经看不上的潘石屹。
