---
title: 【睡前消息145】巴基斯坦：我想修“三峡”缺点钱....中国：亲兄弟明算帐！
date: 2020-07-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-145
chunk_index: 7
chunk_heading: **为了换取国际货币基金组织几十亿美元的援助，巴基斯坦政府修改了国内政策，还引发了很大的抗议活动。为什么能挤出资金上这么大的项目？**
source_path: 101-200/145.md
summary: 巴沙水电站规划非常早，1980年就有正式规划
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“巴沙水电站规划非常早，1980年就有正式规划”相关的节目论据。
topics: economy
---
# **为了换取国际货币基金组织几十亿美元的援助，巴基斯坦政府修改了国内政策，还引发了很大的抗议活动。为什么能挤出资金上这么大的项目？**

## 提问

**为了换取国际货币基金组织几十亿美元的援助，巴基斯坦政府修改了国内政策，还引发了很大的抗议活动。为什么能挤出资金上这么大的项目？**

## 内容

巴沙水电站规划非常早，1980年就有正式规划。但的确工程很大，还涉及一定的国际矛盾，所以一直拖着没建。现在经济困难也要开工，是因为缺水和缺电问题已经要威胁国家稳定了，上次巴基斯坦大规模示威，其中一个主题就是抗议电价上涨。所以说什么也要搞一个大水电站。

去过巴基斯坦的人都知道，它的供电极不可靠，停电是日常生活的一部分，让中国人想起80年代的农村生活。

最近几年，巴基斯坦的发电能力明显增加。但今年夏天，还是所有城镇频繁断电。巴基斯坦最大的经济中心卡拉奇，在国内的地位相当于中国上海、广州、香港、澳门加起来的地位，今年很多区域每天停电超过8小时。

中国这几年帮巴基斯坦搞了一批水电站，但是很大一部分电力还是靠烧油和天然气。巴基斯坦石油产量很小，外汇也不多，长期依赖沙特暗中补贴，才能进口足够的能源。最近几年沙特被胡塞武装打的很惨，自己也缺钱，所以巴基斯坦买不起石油，很多发电厂都处于半关闭状态。

水电项目虽然的初始投资大，但一旦投产，运行成本很低，无论是为了增加发电量，还是为了节约外汇，巴基斯坦都急需更多的水电站。

但是，巴基斯坦同时也是一个缺水的国家，大部分地区都属于热带季风气候，一半以上国土是荒漠和戈壁。

印度河流域卫星地图

巴基斯坦的90%地表水源都来自印度河，80%人口的饮用水直接来自印度河。印度河流域几乎生产了全部粮食和经济作物，也集中了全国95%以上的工商业。从卫星图上看，印度河流域是荒漠中间唯一的一条绿色，最宽的地方也不到200公里，窄的地方只有60公里。如果印度河水出现问题，这一条绿洲就会立刻崩溃。

但印度河流域不完全属于巴基斯坦，上游产生水源的支流，有的在中国境内，还有一部分控制在印度手里。1960年，印巴签署了《印度河水条约》，分割印度河用水权。巴基斯坦分到了干流和西侧两条主要支流，印度得到了东侧另外三条支流。

印度河主要干支流和流域

20世纪60到70年代，巴基斯坦从世界银行借钱，修了两个当时世界级的大坝，搞了一个庞大的"西水东调"工程，暂时解决了用水问题。

塔贝拉大坝全景

曼格拉水利杻纽

不过，1970年的时候，巴基斯坦只有5800万人，现在超过2.1亿，并且还在以每年2%的速度增加。所以当年的水足够城市乡村使用，现在连喝水都有困难，巴基斯坦预计五年以后只能保证50%的城市供水需求。

而且印度河水不仅仅是用来喝的，为了养活2亿多人，巴基斯坦必须不断开垦荒地，从印度河抽更多的水种庄稼。

从地理和政治环境看，从其他国家调水不现实，巴基斯坦只能立足于用好自己的印度河水。印度河水的来源是上游降雨和冰川融化补水，越往下游水量越小，而且季节变化非常明显，七八九三个月占全年的一半还多，如果能存住夏季洪水，就能提高淡水利用率。

最近几年，全球气候变化已经开始产生了长期影响，雨季降水量更多，枯水期更加缺水。所以巴基斯坦在印度河上游修大坝的需求越来越强烈。

巴沙水电站卡在印度河干流上，正好是雪山冰川地带的边缘，装机容量450万千瓦，相当于现在全国总装机容量的15%。蓄水量74亿立方米，可以把全国的蓄水能力从30天增加到48天。

巴沙水电站大坝和水库想象图

另外，巴沙大坝下游还有一个已经修好的巨型水流枢纽，塔贝拉水坝。这两个大坝一个卡在雪山边缘，一个处于山地和平原边缘，加起来相当于中国的三峡工程。

巴沙大坝和和塔贝拉大坝位置关系

巴沙大坝修好后，可以拦截上游来沙，能让塔贝拉水坝的使用寿命再延长35年，对巴基斯坦来说算是救命的工程。

塔贝拉水库
