---
title: 【睡前消息154】676分学考古，争论双方的“共识”错了
date: 2020-08-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-154
chunk_index: 10
chunk_heading: **如果陈建新不卖书，不开讲座，只是按照自己的标准阅卷，是不是就没什么问题了？**
source_path: 101-200/154.md
summary: 制度上还是有问题，无论是谁，一个人掌握20年的作文评分，本身就是问题
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“制度上还是有问题，无论是谁，一个人掌握20年的作文评分，本身”相关的节目论据。
---

# **如果陈建新不卖书，不开讲座，只是按照自己的标准阅卷，是不是就没什么问题了？**

## 提问

**如果陈建新不卖书，不开讲座，只是按照自己的标准阅卷，是不是就没什么问题了？**

## 内容

制度上还是有问题，无论是谁，一个人掌握20年的作文评分，本身就是问题。历史上，中国搞过上千年的科举，只要文章本身没有明显缺陷，排名就主要取决于主考官的个人意见。每到考试前，主考官的文集就开始热销，大多数考生们都会努力揣摩考官的心态，企图写符合主考官个人口味的文章。

所以，每一届科举，各地的主考官、同考官都要轮换。一方面是防范做弊。另一方面，也是为了避免考生花太多事件揣摩考官的个人风格，更不允许一个考官的个人偏好影响某个地区的文化。

浙江考试院大致介绍过打分模式。在高考作文评判中，最终阅卷人的权力非常大。而所有满分作文都必须由大组长，也就是陈建新拍板通过。

和陈建新一起阅卷的老师透露过，陈建新很反感学生引用常见的名人名言，反对给这种作文打高分。这几年浙江作文高分考生大多会引用生僻的外国名人名言，就是陈建新的态度被考生揣摩出来了，以至于影响了浙江年轻人的写作风格。

《南方周末》采访前浙江高考作文阅读老师报道摘录

俗话说，"文无第一，武无第二"，我并不认为陈建新的作文评分标准一定是错的。但既然他的阅卷偏好已经是一个可预期的事件，那无论他的个人风格是什么，浙江省的高考都有问题。因为考生会花更多的精力去迎合陈建新，客观上减少对其他方面的练习。

高考有两个作用，选拔和引导。如果仅仅是为了区分考生，提供一个无可争议的录取标准，那么，揣摩个人风格也算一门课程，学习谁都一样，揣摩陈建新的个人风格，并不比学孔子学朱熹写八股文更严重。但高考同时还要引导年轻人的学习，塑造高中课程内容。要是整整一代年轻人练习写作的时候，不是努力提高语法水平和内容丰富程度，专心猜测陈建新喜欢什么样的名人名言，这部分学习时间就白费了，因为陈建新的个人风格拿到社会上根本没用。2019年，浙江高考也泄露过满分作文，文风和今年的争议作文几乎一致。这就说明浙江考生早就预见到陈建新会长期当阅卷组长。

我们当然希望年轻人的学习不仅仅是为了选拔，还要学以致用，所以不能让陈建新或者任何人主导高考阅卷20年，更不能让一个预期自己明年还要负责作文阅卷的老师开补习班，卖辅导书。所以，高考必须在制度上制定阅卷组长随机轮换制，保证任何考生都猜不出明年的个人阅卷风格，他们才会把全部时间用来练习正常的写作。希望明年的浙江满分作文能比今年更像说人话。

接下来分享两个科技简讯：

8月7日，日本文部科学省下属研究所发布报告，中国自然科学领域论文篇数超过美国，已经是世界第一位，第三是德国，第四是日本。

中国超越美国是大新闻，另外这个排名还有个有趣的地方。美国经济明显压倒中国，但中国论文数超过美国；日本经济规模明显压倒德国，但德国论文数超过日本。这是否说明中国和德国的发展潜力超过美国和日本，还需要进一步分析。

另外一则新闻，是学术期刊《Nature》前天发布的一项研究成果。中国科学院发现了蝗虫聚集的原因。

大家应该在视频上都看过蝗灾的图片，数以亿计的蝗虫聚集在一起，飞起来像云，落在地上像洪水，吃掉一切绿色有机物。这种聚集，是蝗虫群自发的一种反应，长期以来，一直有人猜测蝗虫通过某种信息素相互联系，组成庞大的蝗虫群，但是不知道具体是什么化学物质来传递信息。

中科院康乐院士领衔的这项研究确定，群居飞蝗会释放4-甲氧基苯乙烯(4VA)，其他蝗虫会通过锥型感受器细胞来探测这种信息素，彼此接近，最终结合成一个庞大的迁移群体。

确定信息素以后，人类可以用其他化学物质阻断信息素，避免蝗虫成群迁移。也可以释放大量信息素，把蝗虫诱导到灭杀地点，集体消灭。今年气候反常，非洲和南亚蝗灾的新闻很多，中国的云南也有波及，在粮食供应风险较大的时候，每个人都担心蝗虫来冲击农业安全。中科院的这项研究将给全人类的农业都提供安全保障。

最后提醒观众，《我们生长的地方》第一季昨晚已经放出了第二集，明晚还将更新第三集，欢迎各位观众观看评论。154期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周日再见！
