---
title: 【睡前消息378】从联想开始，回顾国企MBO运动
date: 2022-01-11
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-378
chunk_index: 2
chunk_heading: 督工，什么是“大集体企业”？
source_path: 301-400/378.md
---

# 督工，什么是“大集体企业”？

## 提问

督工，什么是“大集体企业”？

## 内容

随着20世纪离我们越来越远，“集体企业”已经逐渐变成了一个历史名词，“大集体企业”的概念就更模糊了。这倒也不奇怪，因为就算在上世纪末，官方都没有给 “大集体企业”做正式定义。

一般认为，所谓“大集体企业”，就是由体制内单位出资且管理，但不像国有企业那样无限负责的企业，可以粗略理解为某个单位的创收小金库，或者说就业蓄水池。在法律上说，这种企业并不是员工共同拥有资产，但实际管理的时候，又往往被列入集体企业类型，只有在20世纪80-90年代生活过，才能理解它的性质。

最早一批“大集体”企业，起因是下乡知青回城，机关事业单位和国企没有那么多正式工编制，为了给职工家属解决就业问题，一些单位就在编制以外设立大集体企业，由单位挤出资金，有的还要职工集资，搞一个下属企业。从诞生那一天起，它的产权就不清晰。

正式的集体企业，不管是城镇集体企业还是乡村集体企业，产权都有明确的定义，国家承认它们的资产只属于集体内部成员。关门解散的时候，如果有剩余资产，要分给职工。直到最近几年，还有集体企业职工起诉地方政府，要求把当年征地费用分给自己的案例。可以说，如果是纯粹的“集体企业”，就不存在MBO问题。

但 “大集体企业”就不好说了，管理单位可能会把它视为自己的分公司、子公司，也可能承认它是独立的集体企业。管理方式决定了“大集体企业”的改制路线。具体到联想，它创业的时候，现金和实物，以及背后的技术支持和商誉，都是中科院计算机所本单位拿出来的。要是亏光了本钱，国家不会像其他国企那样，拨款补亏避免倒闭。反过来说，联想有了利润，也全部由中科院支配，不用给国家上缴。只要联想能容纳就业，持续给中科院带来机动资金，它就是一家自由度很大的企业。

根据公开史料，联想第一次为改制做准备，是1993年说服了中科院院长周光召院士。中科院批准把每年35%的利润分给联想内部团队做激励，这是当时任何国企不可能开出来的条件，中央直管国企更不可能。但如果把联想看做集体企业，35%的利润激励就很合理了。当时的新闻经常会报道农村集体企业用天文数字的现金奖励技术骨干，联想的经营技术团队也肯定不会觉得自己是普通的国企干部。

但是,随着联想越做越大，联想管理团队知道自己不能以集体企业自居。就在中科院允许高额分红奖励的同时，联想产权改革的审批单位已经是财政部了，这是少数大型国企才能得到的重视。所以说，联想是一家产权结构相当复杂的企业。不能拿任何一个简单的模型去描述它的改制。

1993年是中国经济改革史上一个非常重要的年份，全国都开始进行大规模企业产权改革，首先是全面抛售集体企业和中小型国企。山东诸城市只用了一年半时间，就把全市所有乡镇以上企业都卖掉了，而且基本上是卖给企业自身的职工，由管理技术团队牵头买下来。

诸城市是个县级市，当时的书记叫陈光，被媒体称为“陈卖光”，一度成为全国明星人物。陈光2018年退休的时候是山东政协副主席，副省级干部，可见上级对他的改制操作给出了肯定的评价。

从全国范围看，大多数地方的国企改革比“陈卖光”还是保守一些，但大多数集体企业和地方小型国企基本在那几年完成了转制，主要改制模式之一就是MBO。至于大型国企的正式MBO改制，一般认为，源头是1998年四通集团改制，随后迅速被其他大型国企学习。

大型国企纷纷改制，历史背景是1997年中央公布了“国有企业脱困三年计划”，要不惜代价扭转国企大面积整体亏损的局面，所以逐渐放松了对大型国企股份的控制。

根据国资委的统计，从1998年至2002年，只看工业系统，全国国有及国有控股企业从6.5万户减少到4.3万户。当时国资委副主任李毅中曾向媒体表示，根据他们的调查，脱离国有身份的企业，有一半是以经营者持股方式进行了改制，也就是MBO。

实际上采取MBO模式改制的国企，肯定要比50%还要高，因为很多改制的企业隐藏了自己的操作。睡前消息去年的[307期 消灭洪泽湖 中国可以松一口气](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/307)节目讲过一个轰动国内法律界和商界的狗血故事，鲁南制药股权信托案。

鲁南药业在2001年宣布改制，名义上是引入外资，变成中外合资企业。但在十多年后，因为创始人家族和同伙律师相互斗争，黑吃黑扯开了真相，我们才知道这是一次秘密的MBO操作。从最近几年逐渐透出来的公开信息看，鲁南制药这种情况绝不少见。

如果要在2000年前后的历史阶段里找一个典型的企业改制案例，我会选择TCL。虽然TCL在改制前属于地方国企，但当时它的资产规模也已经有几亿了。TCL改制起步不算早，但各方的推动态度十分坚决，进度非常快。1997年TCL现在的最大股东李东生，以管理层代表的身份和惠州市政府签订了一份五年协议。2002年这份协议到期时，TCL的经营管理团队已经获得了42%的股权，并在当年就通过再引入战略投资人，使国有股低于一半，完成了非国企化。几年后，联想也学习TCL，引入外部投资者把国有股比例降到了绝对控股线以下，分批实现民营化。

这些操作，不要说现在看着漏洞百出，当时就有很多人翻车。比如说2004年伊利第一次私有化改制，原董事长郑俊怀利用伊利公司的名义出面借贷款，用来给自己购买伊利股份。在被独立董事举报后，郑俊怀被判刑，罪名是挪用公款。但是，同期也有大量企业通过类似方式改制成功，让管理层买下了公司股份。

2004年下半年，围绕着MBO的合法性，爆发了影响极大的“郎顾之争”，郎咸平和顾雏军把几乎所有大媒体都卷入了争论，国资流失问题成为全国舆论焦点。到2004年末，国务院下文，暂时叫停大型企业MBO，争论反而更加激烈了。著名法学家江平几天后就公开批评国家文件，说：“用行政手段叫停MBO不妥，只要（交易）合法，任何人都无权干预（MBO）。”

无论江平的批评对不对，事实是国企MBO很快重新恢复了，只是变得更加低调，请了更多的财务顾问，往往采取了多层公司中转股份的方式。要在这一阶段里挑典型案例，马前卒工作室会选双汇集团。2003到2006年，双汇集团管理层和国际投资银行以及私人基金巨头结盟，收购北美最大的猪肉生产商，经过可能多达六七层中间公司转手，最终击败了上级部门原来安排的竞争对手，通过境外实体控股了国内企业，被认为是中国大陆经典的商业案例。

沿着中国现在大多数知名品牌倒查，可以发现，二十年前那波MBO运动，范围和规模超出了现在大多数年轻网民的想象。它的顶端是TCL、科龙、伊利、双汇，覆盖了现在大部分大中型民企，而基层是遍布全国几乎所有县市乡镇的地方特色企业。

在这个大趋势中间，联想既不算突出，也不算典型，拿出来当质疑对象没问题。但首先我们要回答一个问题，就是我们怎么看待联想所处的改制时代。脱离历史背景去谈个例，就像对着三国演义去分析古代战争，不能说完全没有意义，但也不会脱离娱乐层次太远。
