---
title: 【睡前消息195】湖北福彩中心“预测”中奖号码，无论对错都是骗人
date: 2020-11-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-195
chunk_index: 5
chunk_heading: 中国是单一制国家，理论上说，除了港澳特区之外，不存在分权制的地方政府，地方政府的评级会怎么变化呢？
source_path: 101-200/195.md
summary: 最近，面对财政收支困难，以及国企债务问题，各省的处理方式是不同的
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“最近，面对财政收支困难，以及国企债务问题，各省的处理方式是不”相关的节目论据。
---

# 中国是单一制国家，理论上说，除了港澳特区之外，不存在分权制的地方政府，地方政府的评级会怎么变化呢？

## 提问

中国是单一制国家，理论上说，除了港澳特区之外，不存在分权制的地方政府，地方政府的评级会怎么变化呢？

## 内容

最近，面对财政收支困难，以及国企债务问题，各省的处理方式是不同的。有的地方倾向于眼下省钱，直接赖账。有的地方比较着眼于长期信誉，市场已经作出了自己的评价。

比如说，山西作为能源工业省份，这几年收支状况相当困难。但是在河南"永煤债"赖账事件后，山西公开向市场发表保证，会尽全省之力，确保省属国企不出现任何债券违约。

这个表态非常重，所以山西企业的债券还能卖的出去。

又比如说贵州，虽然债务比例过重，近年一直被当做负面典型批评，也连续出现了债券违约。但起码有一个积极找钱还债，尽力维持信用的态度。甚至表达了把压箱底的茅台股权卖掉一部分的意愿。

这说明，贵州起码对市场规律有一定敬畏，无论茅台股票能不能在每股一千七的高价位上大规模转让，市场还是愿意买贵州的省级债券，以及给那些有明确抵押的新项目借钱，不会一下子掐断融资渠道。

但是，看到辽宁华晨集团和河南永煤集团的案例，再联想这些地方政府之前的操作，恐怕河南和辽宁国企再借钱就难了。因为谁也无法保证，一个有资产抵押的国企，会不会悄悄把自己最能变现的资产拿出去。

所以，无论外国评级公司来不来，行政区划乃至具体的地方官员都会影响地方企业债券的信誉。信誉不好的地方，就要多出利息，或者干脆借不到钱，这就是客观的市场评级。这一轮企业债券违约恐怕还有很多后续剧情，希望每一次违约，都会真实改变中国企业和地方政府的信用评级，让以后的金融市场更理性。

对于一个大国来说，企业违约不可怕，可怕的是违约不会改变金融市场的判断，不会改变地方政府的信誉和具体官员的前途。最近这一轮违约提醒我们，如果允许地方政府滥用公共债务"刚性兑付"的信心，必然会让地方政府乃至地方国企绑架国家信用，制造难以想象的坏账。但如果完全管死，不允许借信用债，会束缚地方政府的发展机会，浪费那些讲信用的地方官员的努力。

我们必须尽早在法理上明确具体的某一级政府有哪些自主金融权限。哪些可以拿去当信用，哪些是不能换钱的公权力，哪些是下级政府不能逾越的障碍。让真实的信用评级变化可以影响官员升迁，这才能制造金融市场和地方政府的良性互动。

最后给大家列举几个相互关联的国际新闻，

10月31号，大选结果还没出之前，特朗普同意向以色列出口美国最高级战斗机，F22。现在美国自己也不生产F22了，自己也不到200架，不知道能从哪几支部队调出装备给以色列。

之前的10月29日，美国国会正式通知阿联酋，同意出售50架第四代F35战斗机。阿联酋将因此拥有世界顶级的空军力量。

同样是10月29日，美国同意向印度出口第三代F/A-18战斗机，和美国海军现役装备处于同意水平。

最后是印度尼西亚，10月中旬找美国买F35，美国的回复是，可能要等9年才排到你，之前你可以买我们的F-16过渡一下。

这四个新闻，时间差距不超过两周，非常清晰地标出了美国对各个国家的态度，最亲密的国家给绝版装备，亲密盟友可以和我自己同步换装，有利用价值的国家给你现役但是逐渐落后的装备，其他国家就要倾销过剩商品。美国心里对各国政府是有明确信用评级的，希望我们国内的评级机构学习一下。

好，195期睡前消息到此结束，感谢各位收看。没有睡前消息视频版的日子，欢迎关注"睡前消息编辑部"公众号，收看每日资讯列表，以上这些内容都可以在公众号上看到。我们周五再见！
