---
title: 【睡前消息97】禁止吃狗肉，就是“现代人类文明”的体现？
date: 2020-04-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-97
chunk_index: 4
chunk_heading: 民办学校不能再用用考试筛选生源了，会不会逐渐衰落？
source_path: 1-100/97.md
summary: 肯定会相对衰落，但也不会完全放弃竞争
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“肯定会相对衰落，但也不会完全放弃竞争”相关的节目论据。
topics: society
---
# 民办学校不能再用用考试筛选生源了，会不会逐渐衰落？

## 提问

民办学校不能再用用考试筛选生源了，会不会逐渐衰落？

## 内容

肯定会相对衰落，但也不会完全放弃竞争。民办学校之所以存在，一个重要原因就是绝大多数人并不喜欢平均主义，希望让自己的子女有机会试试差异化的教育。过去民办学校靠考试和收费来制造差异，现在不许考试了，民办学校的第一反应就是提高价格，既为了赚钱，也是为了制造更多的差异性。

去年中央出文件，要取消考试，虽然很多地方没有制定细则，但是很多学校已经意识到迟早要落实。所以，2019年，很多地方的民办中学的学费大幅上涨，比房价涨幅还要大。地方政府也默许了他们的选择。

去年5月23日，南京市印发《调整民办中小学收费政策通知》。民办的小学和初中，一档每个学生每学期收费不超过2.8万元，二档不超过1.9万元，三档不超过1万元。普通班的高中，每个学生每学期收费不超过3万元，高中特色课程班不超过5万元。和2018年相比，所有限价都明显增加，有的涨幅超过100%。

[[http://fgw.nanjing.gov.cn/gzdt/201905/t20190523_1546721.html]{.underline}](http://fgw.nanjing.gov.cn/gzdt/201905/t20190523_1546721.html)

得到政府许可以后，大多数民办学校都宣布涨价，而且往往是涨到接近限价。

南京部分民办初中2018年-2019年学费标准对比

|                            | 2018年       | 2019年       |
| -------------------------- | ------------ | ------------ |
| 南京民办求真中学           | 6500元/学期  | 13000元/学期 |
| 南京鼓楼实验中学           | 9000元/学期  | 18700元/学期 |
| 南京玄武外国语学校         | 10000元/学期 | 20000元/学期 |
| 南京郑和外国语学校         | 7600元/学期  | 15200元/学期 |
| 南京秦淮外国语学校         | 6500元/学期  | 14400元/学期 |
| 南京市金陵中学河西分校     | 12000元/学期 | 24000元/学期 |
| 南京师范大学江宁分校       | 12000元/学期 | 24000元/学期 |
| 南京东山外国语学校         | 10500元/学期 | 20000元/学期 |
| 南京宇通实验学校           | 9700元/学期  | 17600元/学期 |
| 南京实验国际学校           | 9000元/学期  | 16600元/学期 |
| 南京民办育英第二外国语学校 | 8500元/学期  | 16000元/学期 |

这并不是南京一个地方的趋势，江西省南昌市在实行"公民同招"后，民办初中的学费也大幅上涨。去年7月30日，江西省市场监管局特意提醒民办学校必须履行价格义务，严格规范收费。

但是大多数地方政府是支持收费涨价的，去年8月，青岛市发改委教育局联合发文，推动民办教育收费市场化改革。青岛中学作为试点，初中学费从3.6万涨至5.8万，涨幅61%。

[http://www.qingdao.gov.cn/n172/n24624151/n24625135/n24625149/n24625163/190826160159350560.html](http://www.qingdao.gov.cn/n172/n24624151/n24625135/n24625149/n24625163/190826160159350560.html)

2018年的时候，广州的民办中学学费基本都在2.5万元以上。2019年秋季，广州不少民办中学再次涨价，黄冈中学广州学校的初中学费从每年3.5万变成5.8万元。

[http://bendi.news.163.com/guangdong/19/0724/07/EKR74BK604178D6J.html](http://bendi.news.163.com/guangdong/19/0724/07/EKR74BK604178D6J.html)

也许有人觉得一年三五万的学费不算什么，但是每个青岛居民年均可支配收入是4.5万，其中工资性收入只有2.7万。广州居民的年均可支配收入也只有6.5万，恩格尔系数是35%左右，超出三分之一的收入用来保证吃饭问题，字面意思的吃饭问题。所以，每年三五万的学费的确阻止了很多家庭报考民办学校，也明显增加了民办学校招聘优质教师的能力。等到今年的摇号细则继续落实下去，估计学区房和民办学校的收费还会进一步上涨。

我前面几期关于教育的观点引发了很多争议，我也注意到有些人在B站发文章，发视频批判我的观点，说马前卒赞同拍卖中小学学位，是用公平换效率，不可取。

这里我统一回复一下，我的确说过应该拿出一部分入学名额公开拍卖，但这绝不是什么公平换效率。所谓"公平换效率"，这种说法明显是偷换概念，美化了现在的学区房制度，把摇号制度落实以后的教育制度。因为无论是学区房还是摇号收费，都包含了明显的不公平和歧视，换成一部分名额公开拍卖，只能算是从一种不公平，到另外一种不公平。

同样是"不公平"，制度之间依然有进步和落后的区别。能满足更多需求，减少不公平的制度，就是进步的制度。资本主义自由取代封建身份制，就是典型的进步。现在的教育也一样，学校之间客观上存在差异，父母都希望自己的子女得到更好的教育，希望班主任的水平更高，耐心再多一点。但是，无论是学校的硬件，还是教师的水平，最终都是用钱来换的。如果你希望国家能够多分配一些优质教育资源，首先就要回答谁出钱的问题。

学区房制度，和现在的民办学校涨价，显然没有增加国家可以直接分配的优质资源，所以这不是个好的选择，只是一种拖延问题的保守主义，除了暂时少得罪人之外没有任何进步性。拍卖学位虽然不是最优选择，但在社会贫富分化巨大的今天，起码允许国家拿到富裕家长额外支付的教育，再分配给其他学生，算是往进步方向改良。

退一步说，如果国家真的认为初中小学不需要差别化教育，觉得摇号就等于公平，那就应该颁布一个法律，规定标准化的学校是什么配置，凡是超出配置的学校就把物资和老师分给其他学校，低于配置的由国家补齐。至于民办学校，统一由政府加税回购，按照国家标准调整成标准学校。这样才勉强能给摇号找到合法性。

之前我提到过，北京史家胡同小学在奥体中心开运动会，育民小学去鸟巢，我不太相信这种学校会和郊区小学拉平，在这个前提下，摇号分配甚至连平均主义都不算，更谈不上平等。

现在，公办学校本身的巨大的差异没有拉平，另一方面民办学校按照市场规律运行，国家发出一个文件，一刀切摇号，强求平均主义，必然是上有政策下有对策。从最近的新闻来看，这些对策既不促进平等，也没有提高什么效率，只是给民办学校和房地产商输送更多资源，并不是一个好的社会趋势。我们说下一个话题。
