---
title: 【睡前消息562】罪犯家属考公，支持/反对都“跑题”
date: 2023-03-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-562
chunk_index: 7
chunk_heading: 上一次批判公务员和公立机构的考选制度，还是去年460期节目。那一期的标题是《小镇做题家 批判自己才能改变世界》。当时你用王安石变法为例，指出学习传统科举制不是个好办法。必须削弱考试对公立机构招聘的决定性影响。很多观众反对，说压制公务员考试的权威性一定会复兴贵族制度。督工你怎么看？
source_path: 501-600/562.md
---

# 上一次批判公务员和公立机构的考选制度，还是去年460期节目。那一期的标题是《小镇做题家 批判自己才能改变世界》。当时你用王安石变法为例，指出学习传统科举制不是个好办法。必须削弱考试对公立机构招聘的决定性影响。很多观众反对，说压制公务员考试的权威性一定会复兴贵族制度。督工你怎么看？

## 提问

上一次批判公务员和公立机构的考选制度，还是去年460期节目。那一期的标题是《小镇做题家 批判自己才能改变世界》。当时你用王安石变法为例，指出学习传统科举制不是个好办法。必须削弱考试对公立机构招聘的决定性影响。很多观众反对，说压制公务员考试的权威性一定会复兴贵族制度。督工你怎么看？

## 内容

这涉及到一个非常重要的问题，就是中国从隋唐时代开始搞了1000多年科举制度，皇帝用通过考试选拔官员管理国家，为什么历史书还是说中国社会和其他贵族社会一样，处于封建时代。

我们回头看科举制，和今天的公务员考试有一点很像，就是一轮考试定终身。考上了，你就是"士人"或者干部。不仅可以为国家工作，获得体面报酬，而且终身雇佣。更深层的规则承认，如果不公开犯错，考试之后的地位基本上只升不降。科举官员自己的子女再参加考试，通过各种明规则和潜规则扶持，通过率明显高于平民子弟。

从管理学角度来说，这种考试的性质，并不是测试能力，让政府雇佣到合适的人，而是用争议较小的程序，给一部分人赋予类似于贵族的"身份"，与皇族一起成为统治集团。

和纯粹的贵族政府相比，科举政府集权性更强，世袭程度更弱，对皇权稳定有利，但因为一轮考试就可以拿到永久性的统治集团身份，这依然是用考试制度模拟贵族制度。皇帝虽然是最终的考试主持者，但也不能越过这些考出来的文化贵族搞社会动员，必须和科举官员共享统治天下的好处，甚至让他们拿利益大头。对于这套规则，北宋宰相文彦博的总结最准确：

"陛下为与士大夫治天下，非与百姓治天下也"。

这和贵族封建制没有本质区别，所以科举制的社会还是封建社会。

460期节目我说，当代人的思想不能比王安石还落后，我们应该认识到，考试是用来测试能力的，不是用来授予终身制身份的。新中国一建国就给公务员的身份做了基本定义，官员是公仆，是人民服务员，所以我反对给公务员发放超额福利，反对给公务员授予终身制的身份。

王安石搞科举制改革，核心思想是让国家主导教育，而不是主导考试。要通过持续的教育，给官员赋予综合能力。而不是通过一个脱离事实的考试授予身份，让通过考试的公务员躲避竞争压力。当代年轻人喊"考公上岸"的声音越大，王安石改革的合理性就越强。

当然王安石的历史评价可以放下不说，但年轻人都为了逃避竞争而参加公务员考试，显然证明当代的公务员制度有问题，没有让公务员和全社会一起承受产业竞争的压力。

产业竞争的压力很恐怖，为产业升级积累投资很辛苦，但如果全社会都逃避这些压力，别的国家就会替你承受这份辛苦，然后在十几年后淘汰中国。在21世纪的世界上，产业升级是一个不需要选择也不能逃避的目标。所以我坚决反对全社会崇拜一考定终身的公务员选拔制度。公务员考试必须摆脱科举制确定"身份"的封建传统，回归现代社会的普通职业。

另外，古代的科举制模拟贵族制度还能维持很久，一个原因就是考出来的文化贵族其实很少，对社会的压力不大。清朝三四亿人口，平时也就维持四五十万秀才，差不多是千里挑一。按比例换算，现在考上985大学热门专业，原地保研，也才摸到秀才身份的边缘。名校博士直接选调副处级干部，勉强相当于古代的落第举人。所以就算王安石改革失败，一考定终身的准贵族制度还是能维持到20世纪。

现代公务员数量远远多于古代秀才数量，从比例看，就算考试进了中央机构、省直机关，也不是"官"，而是基层小吏。而且从概率看，大多数公务员一辈子都是吏，不是官。让所有"吏"都拿到稳定的福利和身份，对社会影响就太大了，远远大于王安石反对的科举制。这个利益集团不仅阻碍产业升级，甚至会破坏社会稳定。所以我建议，尽快打破对公职机构考录制度的崇拜，尽量削弱单次考试能制造的身份特权。

就算你认为考试是唯一能测试公务员能力的工具，那起码也应该赞同加强考试密度，对已经入职的公务员3年一考，不断根据社会变化和产业结构调整考试内容，考不过就辞退，让年轻人进来替换。这才能适应不断产业升级的社会现实。如果只是企业的劳动力承受产业升级带来的变动压力，公立机构的雇员在对岸享受安全感，这个群体一定会拖累整个社会的进步，宁可阻碍发展也要保持自己的职位稳定。

最后我还是强调一下，至少在我中学阶段的历史书上，中国社会主义政权是巴黎公社的后继者。而巴黎公社作为一个很快失败的社会主义试验品，留下的正面经验并不多，远远少于教训。过去几十年，中国历史书介绍巴黎公社经验的时候，总会提到巴黎公社薪金原则。请静静帮我读一段恩格斯的名作：《法兰西内战-导言》。

>
