---
title: 【睡前消息251】为一条峡谷，宁夏甘肃争吵70年
date: 2021-03-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-251
chunk_index: 1
chunk_heading: 今年全国“两会”期间，多位来自宁夏的多位全国人大代表，包括四五名升级高官向全国人大提出了同一个诉求，建设黄河黑山峡水利枢纽。宁夏为什么会需要这个工程？
source_path: 201-300/251.md
---

# 今年全国“两会”期间，多位来自宁夏的多位全国人大代表，包括四五名升级高官向全国人大提出了同一个诉求，建设黄河黑山峡水利枢纽。宁夏为什么会需要这个工程？

## 提问

今年全国“两会”期间，多位来自宁夏的多位全国人大代表，包括四五名升级高官向全国人大提出了同一个诉求，建设黄河黑山峡水利枢纽。宁夏为什么会需要这个工程？

## 内容

我先解释一下黑山峡的地理位置。在中国地图上，黄河是一个几字型，左边的一笔，串起了兰州和银川两个省会。在甘肃兰州方向，黄河在山地中间穿行，往东北方向进入宁夏，立刻进入了开阔的高原。黄河在离开山地之前的最后一段峡谷就是甘肃和宁夏之间的黑山峡。

峡谷的西南面在甘肃白银市，东北面在宁夏的中卫市。去宁夏旅游的话，可以在沙坡头景区看到黑山峡的终点。

整个宁夏的核心，就是黄河泥沙在开阔地貌上冲出来的平原，但黄河的冲积效应也给宁夏带来了麻烦。因为平原落差小，水流缓慢，泥沙沉积下来，河床不断提高。高到一定程度，河道就有在平原上摆动的趋势，制造洪水和盐碱地。尤其是黄河在沙坡头景区一带直接穿越沙漠，给下游带来了强烈的淤积。

所以，宁夏和更下游的内蒙河套地区，每年都需要黄河有一定时间变成急流，把淤积泥沙往下冲，在现有的河床上冲出一个深槽，才能避免下一年爆发洪水。现在测算下来，每年至少要有一个月的流量大于每秒2500立方米。

但黄河上游靠自然降水，不一定能保证每年一个月的大流量。平均来算，宁夏段全年平均流量，也就是每秒1000立方米。兰州往下的每秒流量超过2800立方米，就已经要发洪水警报了，所以宁夏希望在紧靠着河套平原的黑山峡修一个大水坝，蓄水控制流量，每年制造一个月的急流。

另外，黄河还有凌汛问题，黄河在这一段是从南向北流，“几”字的顶端在兰州北面500公里，经常是北面结冰的时候，南边的水还在持续向北流，把冰块冲到一起，阻碍水流，制造冬季洪水。所以宁夏希望在冬天快结冰的时候增加流量，避免北面河套地区结冰太快；春天化冰的时候又要控制流量，避免冰块堆积到一起。这也需要在黑山峡建一个大水库。

现在从河套往上游去，适合建水库的峡谷基本都修了水库，只有黑山峡没修，又正好紧贴着河套平原因为宁夏的确非常需要一个大型水利枢纽项目来调度有限的黄河水资源，而黑山峡又是河套地区上游最后一个尚未开发，且适宜修建大型水利枢纽的地方。所以宁夏人大代表的共识就是一定要修黑山峡大坝。

之所以宁夏代表理直气壮地提方案，还有一个原因是1956年人大已经通过了黑山峡水利枢纽方案，当时拟定的是相距48公里的两个水坝。比较次要的矮坝在峡谷下游，宁夏这边的大柳树，主要的大坝设在甘肃景泰县草窝滩。

从网上的游客照片看，预计修大坝的地方已经立了奠基石碑，甚至山上标出了位置。

但直到今天，大坝还是没有开工，宁夏只能用境内的青铜峡水库来调节水量。但宁夏境内黄河两岸的地形开阔，没法修高大坝，所以青铜峡库大坝只有42米高，蓄水量7亿立方米，完全不足以调节水量。更何况青铜峡水库已经深入河套平原，本身也是黄河淤积的受害者，几十年用下来，库容只有不到0.5亿，只能发挥一点灌溉作用了，必须依赖上游的大水库冲刷河床。所以宁夏不断要求修建黑山峡大坝。

去年12月，宁夏党委已经宣布，十四五规划，包含省内十大项目，其中就有黑山峡水利枢纽。只是这件事还要甘肃省配合，所以宁夏的官员要在这次人大会议上集体发言，建议尽快开工。
