---
title: 【睡前消息540】中国不缺气，河北断供暖
date: 2023-01-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-540
chunk_index: 5
chunk_heading: "在农村建设调峰设施，成本投入比城市更大。农村用户分散，气量规模小，因此投资回报存在很大不确定性。"上述业内人士对界面新闻表示，这让调峰设施在农村很难真正建设起来。
source_path: 501-600/540.md
summary: 这条原因，才是最无解的问题
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这条原因，才是最无解的问题”相关的节目论据。
---

# "在农村建设调峰设施，成本投入比城市更大。农村用户分散，气量规模小，因此投资回报存在很大不确定性。"上述业内人士对界面新闻表示，这让调峰设施在农村很难真正建设起来。

## 提问

"在农村建设调峰设施，成本投入比城市更大。农村用户分散，气量规模小，因此投资回报存在很大不确定性。"上述业内人士对界面新闻表示，这让调峰设施在农村很难真正建设起来。

## 内容

这条原因，才是最无解的问题。天然气管道建设成本高，还有漏气爆炸的危险，必须密集维护。天气冷的时候，分散的农民都想用气，贵了用不起，便宜了企业又没钱维护基础设施。所以，我还是要把2019年第54期节目提出的"农村取暖不可能三角形"拿出来再用一次------现有的经济条件下，如果不打破农村分散居住的现实，没有任何方式能同时兼顾安全、环保和取暖三个方面的要求。

今年的情况就是只保了两个角：

政府一刀切要求拆掉煤炉子，烧气取暖，满足了上级提出的环保要求；

公司要筹集经费，保证管道安全，能亏本卖居民取暖气就不错了，所以不建调峰设施。

安全和环保两个方面都保住了，放弃全面取暖是必然的结果。

这里我倒是要替政府辩护一下，北方人民冬天并不是自古以来就能烧煤取暖的，不能说过去北方居民放开烧煤啥事没有，现在政府乱改造剥夺了基本人权。

80年代的时候，我去过很多北方农村，就算是过年那几天，农民普遍也只是借着做饭的机会，在灶台里多塞几把秸秆，把炕烧热一点，让人睡得着觉，也有个能坐下的地方。至于说屋子里的气温，的确整个冬天都保持在伸不出手的状态，然后在炕沿上摆一个小火盆，点几块小木柴，勉强烤一下手。这种水平的取暖，实际上并不关心"室温"，和现在的取暖完全是两个概念。

这是因为中国大多数地区人多森林少，煤矿产量当时也不够，农民家庭最稳定的烧柴供应，还是自己的秸秆，加上一些灌木、牛粪，都属于很经不起烧的"软柴"。就这些软柴，还要仔细规划，保证在下一次收获之前不至于没柴做饭。所以，在90年代中期之前，如果不是木材过剩的山区、林区，几乎没有几个农民家庭会在冬天把自己的房间烧暖。只有少数富裕家庭，尤其是有人在城里工作的家庭，才会专门设一个取暖的铁炉子，白天烧一点煤，让屋子里能伸手写字。

1990年之后，农村用煤烧土暖气的比例逐渐提高，但也始终不到一半。根据我的记忆和大气统计数据，煤炉和土暖气全面普及的时间，应该在1999年到2005年之间。1999年，中国煤炭产量13亿吨，人口12.5亿，人均煤炭产量终于超过了一吨的临界点，同时农村劳动力普遍外出打工，给家里的汇款足以在冬天买一拖拉机的煤取暖。从这时起，中国北方人口才普遍烧铁炉子，才开始在意"室温"指标。可以说，烧煤取暖烧热房间，是一个不到二十年的新习惯。

这些土暖气和小煤炉的燃烧质量很差，半个冬天就会用烟尘堵死烟囱。很多观众应该和我一样，有定期拆掉烟囱，到户外敲打清理的经历。更多的烟尘随着烟囱排出去，制造了严重的污染。一个村子几百个小煤炉烧掉的煤，可能只相当于热电厂一个大锅炉的百分之一，但是两者对空气质量的破坏基本相当。

所以从2005年开始，中国北方天气急速恶化，冬天的雾气越来越重，我2010年有一次坐火车从北京去西安，沿途1000多公里，大多数地方的能见度不足50米，甚至是不到20米，火车仿佛在一部恐怖电影里面行驶。2013年左右我住在河北廊坊，冬天经常会遇到能见度10米的天气，而且可能雾气也吸收了一部分声音，整个城市几乎是一座死城。当时只要冷空气一周不来，雾霾就有机会冲击中国互联网热度第一话题。

严重的雾霾说明，中国的环境承载力承受不起每家一个小煤炉的污染。不解决雾霾问题，无论是城市居民还是农村居民，中国北方谁也活不好。但是，供暖的需求一旦产生，就不会消失，所以国家很自然地拿出了煤改气的方案。

可惜中国是一个天然气资源不足的国家，最近几年人均gdp才刚过一万美元。所以，无论俄罗斯打不打乌克兰，无论天然气供应够不够，农村居民都肯定用不起。从天然气本身，到复杂的管网和调峰设施，都超出了农村居民的支付能力。现在是政府强压着企业底价供应，觉得算是尽到了责任，没想到企业还有限购和断气的选择，所以煤改气的农民只能冻着了。

对于这种难题，我还是说一下老观点。前面反复引用那个三角形，除了边缘的三个要素之外，中间还有四个字"现有住房"。和城市公寓房相比，农民分散的住房有三个特征：

首先是材料不保温，散热快；

其次是相互之间没有遮挡，人均散热面积大；

然后是最重要的分散布置，明显提高了建造管道和维护管道的成本。

所以答案只有一个，就是要消灭农村，集中布置住房，一个县最多留十几个居民点，然后才能同时解决环保、安全和供暖问题。你可以不喜欢这个答案，但只要保留现有的农民住房，上面的三角形，一定会有至少一个角砸在你脸上。这是绕不开的逻辑，和任何人的乡土感情没关系。

顺便再说一下天然气断供的相关讨论，前面安康市的通告也说了，这次问题爆发，和俄乌战争有一定关系。欧洲不买俄罗斯的天然气了，抢购其他国家的天然气，推高了价格。而俄罗斯之前找中国合作的积极性不高，所以也没有准备管道或者码头，不能把过剩的天然气卖到中国。这一点价格波动，砸在已经很脆弱的中国农村天然气网络上，结果就是断供。

俄乌战争刚刚开始的时候，欧洲慌乱过一阵，一方面担心俄罗斯的入侵不断扩大，想和俄罗斯切断贸易关系；另一方面多年依赖俄罗斯能源，短期内找不到完美的替代品。后来因为政治因素和美国压力，欧洲各国纷纷切断了俄国贸易，夏天勉强顶住了，又出现了过冬恐慌。很多国家担心冬天取暖问题。

我记得当时国内的舆论气氛，是普遍嘲笑欧洲的贸易选择，认为欧洲舍近求远买美国天然气，不和俄罗斯一起维护管道，活该挨冻。甚至中国向欧洲出口几十万美元的电热毯，都能制造全网狂欢，说中国今年要靠中国电热毯活命，导致不想关的企业股票涨停。

没想到，一方面欧洲国家资金充足，快速组织了替代的天然气进口路线；另一方面，欧洲今年是异常的暖冬，节约了大量能源。目前欧洲天然气库存处于历史高位，已经基本不担心天然气问题了。倒是中国自己，北方大面积断气，又遇上寒潮，上百万家庭挨冻。媒体热度远远不如几个月前对欧洲的关心，这不正常。

尤其不正常的是，中国农村供暖和环保的矛盾，并不是第一年出现。我上面引用的图是2019年做的，原因是因为河北农村换清洁煤连续死人。3年过去了，清洁煤换成了天然气，供暖还是难题。

这说明我们的媒体有两个错误，首先是更关心外国人的福利，本质上是想通过嘲笑外国来获取国内的流量。其次是忽视长期问题，每年供暖季看一眼例行的矛盾，套用一下前一年的新闻稿，话题就算过去了。挖得最深的报道，也只是讨论一下管网成本，这显然只能把问题留到明年。

我作为靠近北京的河北居民，不能总看着老乡年年被折腾，所以我这里还是要把老观点拿出来说一下。希望国家推进城镇化的时候，能考虑到冬天取暖问题，拿出一些补贴，把农民尽早集中到城镇居住。至于说成本，年年补贴天然气也是成本，补贴之后还是断气挨冻还是成本。宅基地分散浪费更低更是成本。与其头疼医头脚疼医脚，不如做个长远规划。

取暖的话题说完了，今天是腊月二十九，很多观众应该已经回到自己的家乡过年。这里我想请各位帮个忙，选出过去一年印象深刻的几期睡前消息，转发推荐给自己的亲戚朋友，请他们也来评价一下我的节目。新的一年，我希望睡前消息有更多的观众，更多的评论和弹幕。

接下来我再说一件上周的热话题，江西萍乡1888万财礼事件，再次引爆了关于江西彩礼问题的讨论。

这件事知乎官方已经给明确结论了，用户在相关话题下编造事实，把虚拟故事混入其他人的真实描述，被全网转载。现在知乎已经把用户永久封禁，似乎事情过去了。

但是，作为一个每天都使用知乎的老用户，我认为知乎就是这件事的最大责任人，而且知乎自己也知道这一点，在转嫁责任的同时，自己悄悄调整了推荐内容，企图把事情混过去。

这里我想先回顾一下487期节目，标题是《半年亏8亿，知乎守着印钞机要饭》。当时有一段批评知乎滥用虚拟内容的内容，一起回顾一下：

> 现在知乎的编辑拼命推广付费内容，放一小段煽情和擦边球文字，强行塞到热门话题的热门位置，希望用户为了看完整的内容付费。
>
> 这个操作更反映了知乎运营团队的愚蠢。因为知乎最大的长处是提供优质内容，吸引普通用户来知乎搜索产品评测内容。如果收费的内容是真优质，那知乎等于收了自己一笔广告费，削弱了内容生态。如果收费的内容不是优质内容，那就更愚蠢了，用户只会受骗一次。与其到知乎来交会员费，看编出来的二流小说，还不如去网络书站充值，起码网络书站尊重用户的智商。
>
> 从知乎创建到现在，知乎有很多作对的地方，比如说鼓励制造高密度信息，鼓励不同观点相互碰撞，公平展示，获得了越来越大的影响力，甚至在一定程度上取代了搜索引擎功能。但知乎运营团队从来没有正确用过影响力，说明团队骨干必然根本不理解过自己的网站。我甚至怀疑，主持运营的人根本就没作为普通用户用过知乎。如果不把这些人完全换一遍，知乎接下来还会有更大的亏损，闹更大的笑话。
>

当时我说知乎的运营团队如果不换一遍，还会闹更大的笑话。从接下来几个月的发展来看，知乎的运营团队果然没换。因为知乎继续鼓励用户创作虚拟故事，最好能加入他的盐选专栏，和知乎合谋，把虚拟内容混入真实内容，骗用户看一个开头，往下看就收费。

我从首页进入了知乎招募"盐选"团队的页面，看到两组问答，请静静按照睡前消息的方式提问，我来回答：
