---
title: 【睡前消息410】金融委研究互联网，要红灯也要绿灯
date: 2022-03-25
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-410
chunk_index: 4
chunk_heading: 互联网产业是怎么拉动经济的？
source_path: 401-500/410.md
---

# 互联网产业是怎么拉动经济的？

## 提问

互联网产业是怎么拉动经济的？

## 内容

发达的互联网平台会给每个人提供强大的信息工具，克服很多专业门槛，让简单劳动力也能做之前的复杂工作。

比如说，我们现在会经常抱怨滴滴一类的打车平台，但在没有这些平台之前，我们会用10倍的时间去骂自己所在城市的出租车司机。互联网平台把司机接入了一个兼顾导航和接单的服务网络，只要会开车，普通外地人也能快速融入工作。那些熟悉路网，靠对讲机分享信息的本地老司机就自然被淘汰了，同时被消灭的，还有老司机的诈骗和拒载恶习，这就是经济增长和社会福利的增加。

从国际经济的视角看，互联网经济有一个前所未见的特点，天然具有极强的跨关税边界能力。现在智能手机在所有国家都快速普及，诱导普通人在全球的互联网平台上寻找服务，购买商品。能主导平台产业的国家，必然会吸引更多的贸易，产生更多的就业机会。

前面提到美国近年经济优势反弹，但是美国并没有重建20世纪的传统产业，这些产业的钱还是日本、欧洲乃至中国去赚。但是美国的互联网大平台，比如亚马逊、谷歌、facebook，苹果，都能控制全球市场，连中国人也会想方设法去用。所以相关的服务业都向美国集中，比如说传统媒体最近十几年已经要被开除接广告的资格了，全世界广告服务业的增量基本都去了美国的互联网企业。

美国之外，其它大国只有中国有自己的互联网产业，所以中国能继续缩小和美国的经济差距。反过来说，如果中国不搞互联网经济，我们也不一定是一个高增长国家，更不会有猛增的互联网高薪职位。

2015年各国GDP占全球比例

2019年各国GDP占全球比例

2021年各国GDP占全球比例

睡前消息从前多次批评过互联网大平台的负面作用。从112期开始，我们连续关注了腾讯一类平台从国家反垄断局挖人的问题。但是，在腾讯之前，电讯企业，尤其是国有电讯企业搞垄断，是默认的规则，随便你批判，改了算它输。从190期开始，我们又连续关注了蚂蚁金服影响金融秩序的问题。但是在蚂蚁金服搞小额贷款之前，各地基于熟人的标会金融危机已经收割了十几轮了。

如果消灭互联网大平台，我们无非是两个选择，或者是回到传统社会，让熟人社会掩护低效率的经济骗局；或者是全面接受美国大平台的服务，把高薪职位和核心数据都交给美国。我相信没人喜欢这两种方案，所以不能说中国过去几十年的互联网发展没有成绩，更不应该提出打压互联网经济的建议。

这次反互联网经济的舆论有一个特点很黑色幽默，就是传统媒体已经没资格在这个问题上发言了。所有人都在互联网大平台上骂互联网经济，这其实暗示了一个局面，就是无论你支持互联网经济，还是反对互联网经济，都离不开已经被互联网改造过的社会生态。

最近几年，骂互联网大公司插手卖菜的言论很多。但是仅仅在一代人之前，北方大城市要吃南方蔬菜，想吃点叶子不烂的蔬菜，还需要国务院出面，专门组织一条物流运输线。如果我们希望国务院忙点更重要的事情，希望集中种菜的农民能有稳定的收入，就最好不要超出法律，去反对互联网大企业进入蔬菜产业链。

电商平台也是经常挨骂的企业，但就算没有疫情封锁，也不会有人愿意回到淘宝网普及之前的时代。在一个普通人看不到其他人差评的世界上，坑外地人，坑过路客那是基本商业规则。

中国互联网的舆论现状，就有点像电商平台的差评机制。一眼看过去差评很扎眼，但这是因为互联网生态给了我们分享差评的机会。普通中国人是网络大平台的用户，也有很大概率认识身边的互联网从业人员，可以从消费和维护两方面了解互联网经济，所以随便就能列出几条互联网经济的黑料。

换成其他互联网经济不发达的国家，或者还靠熟人社会来分享购物经验，或者是只能用其他国家的互联网平台，眼里只有一个应用界面，身边连一个在互联网公司工作过的人都没有，想骂几句都找不到合适的名词。所以这些国家针对具体互联网平台的抱怨反而不如中国和美国人声音大。在我能预见的未来，我还是希望中国是一个有很多人骂互联网平台------但也不断创造互联网经济新形态的国家。
