---
title: 【睡前消息440】用了十年才修改，谁在乎教科书？
date: 2022-06-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-440
chunk_index: 2
chunk_heading: 外面的短衣主顾，虽然容易说话，但唠唠叨叨缠夹不清的也很不少。他们往往要亲眼看着黄酒从坛子里舀出，看过壶子底里有水没有，又亲看将壶子放在热水里，然后放心：在这严重监督下，羼水也很为难。
source_path: 401-500/440.md
summary: 鲁迅先生告诉我们，物资匮乏虽然可以降低消费需求，但也会导致监督力度过剩，消费者都死死盯着极少数可以消费的产品，不允许掺一点水，监督力度比资源过剩的年代强很多倍
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“鲁迅先生告诉我们，物资匮乏虽然可以降低消费需求，但也会导致监”相关的节目论据。
topics: society
---
# 外面的短衣主顾，虽然容易说话，但唠唠叨叨缠夹不清的也很不少。他们往往要亲眼看着黄酒从坛子里舀出，看过壶子底里有水没有，又亲看将壶子放在热水里，然后放心：在这严重监督下，羼水也很为难。

## 提问

外面的短衣主顾，虽然容易说话，但唠唠叨叨缠夹不清的也很不少。他们往往要亲眼看着黄酒从坛子里舀出，看过壶子底里有水没有，又亲看将壶子放在热水里，然后放心：在这严重监督下，羼水也很为难。

## 内容

鲁迅先生告诉我们，物资匮乏虽然可以降低消费需求，但也会导致监督力度过剩，消费者都死死盯着极少数可以消费的产品，不允许掺一点水，监督力度比资源过剩的年代强很多倍。当年的教材制作精良，背景是全社会对教科书高度重视。别说层层外包搞腐败，就是稍微放纵一点个人偏好，都要被严厉批评。可不要以为前互联网时代没有较真的人。

我还是举一个1987年的例子，东北师范大学学报登载了一篇论文，标题是《小学语文教材里一个值得重视的问题》

作者对小学语文的插图、课文表现的女性形象做了统计分析，发现女性扮演负面角色、充当能力差配角的概率明显超过男性。所以论文要求编写语文教科书的时候，注意内容对学生潜移默化的影响，不要打击女生平等参与社会分工的理想。

面对全社会严密的监督，小学课本的编写者也抱着如履薄冰的态度，必须把每个细节都解释清楚。袁微子先生解放前在开明书店当教育编辑，解放后被教育部副部长叶圣陶带到人民教育出版社，从1955年到1986年一直在人民教育出版社负责全国语文教材，2022年的小学语文课本里还有20%左右的篇幅和袁先生有关。袁微子70岁的时候，要亲自写文章，对全国人民解释低年级语文生字表和课文的排序问题。

袁微子说，低年级识字，首先考虑大多数学生在农村的现实，先教自然常识需要的字，再教社会常识需要的生字。在社会常识部分，他在核心家庭解体之前几十年就意识到，人的生产劳动关系马上就要超越家庭关系，所以要优先讲每个人的社会身份，把工人、农民、解放军、科学家、医生、教师这些名词尽快教给学生，再逐步讲授复杂的亲属关系。在21世纪回头看当年的教材，不得不佩服袁先生的远见。

等到后面出现有情节的课文，袁微子解释说，第四册才开始顺便介绍种树、养兔子的农业常识。但是第二册就用兔子种菜的故事，强调劳动致富的必要性。这是要预先传递思想教育。

袁先生编写这一版语文教材的时候，国家还没有提出9年义务教育全覆盖的目标，社会上评价一个人的学历，还有"初小"的概念，就是只读了小学低年级，掌握了基本的识字和算术能力，也有资格独立生活，或者从事一些简单的工作。而当时的乡村小学，往往只开设语文、数学和体育三种课程，所以袁先生和他的同事必须考虑在小学低年级语文课输出价值观，给"初小"学历的人也提供最基本的通识教育。这样的小学教材，虽然不可能100%完美，但几乎不可能有明显的缺点。

现在的情况和我读小学的时候不一样了。尤其是过去十几年，中国社会出现了一个容易被忽视的根本性变革，就是儿童图书阅读量猛增，在绝对数量上超过了教科书。

《全国国民阅读调查报告》数据显示，2009年的时候，0到8岁儿童的阅读量是每年3.85本，明显低于小学一二年级课本的数量。但是到了2019年，0-8岁儿童的阅读率超过70%，年阅读量上升到9.54本，现在推算应该超过10本，数量已经和小学低年级教材相当或超过。而且，儿童阅读不是从上学开始的，基本上大多数家庭都会在入学之前就买一些童书，再加上现代电子产品的作用，教科书早就不是中小学生获取信息的主要来源了。

所以，无论是对于全社会，还是对于具体家庭来说，教科书的地位都明显下降。家长虽然也会在意教科书的内容，但只要课本在主要方面能起到引导学习的作用，不出明显错误，基本不会有人注意次要方向的内容。如果是语文书的生字表错了，数学书的计算方法错了，肯定会在下发到学校的第一个学期暴露出来，第二年就更换。但如果说某几篇语文课文的顺序倒过来，或者数学课本的插图不美观，家长是完全不会在意的。数学课本用了十年，家长基本不在乎插图问题的根本原因，是我们早就不需要语文和数学教科书提供通识教育和美学教育了。

更进一步说，现在有精力有时间参与子女教育的父母，对教科书的态度甚至不能用"不重视"来形容，而是"轻视"和"歧视"。如果学生只是读一遍课本，只能解答教科书上提供的练习题，完全不看其他学科教育类辅导书，不接受额外的练习，成绩几乎不可能在城市中小学排到前50%。按照教育部给大多数地区规定的1:1分流比例，这意味着学生没有上高中参加高考的资格。

那些不想辅导子女学习的家长肯定不关心教科书。其他的父母，越是在意子女的成绩，越是有能力辅导子女，家庭学习进程离教科书就越远。尤其是小学低年级，愿意辅导子女的父母还记得大多数基础知识，最多看一下教科书的目录，就可以开始辅导了。别说教科书的插图，就连正文逻辑他们都不看，默认那是差生才需要的东西。所以，现在教科书插图话题的主要传播群体，恰好避开了中年家长。

有的年轻人现在还没生子女，但是他们读书的时候也经历过文化产品相对匮乏年代，保留了对小学教科书的敬畏感。这个群体从学生的角度会重视教科书的插图风格，同时还没有从家长的身份认清当前教科书的地位，所以最在乎教科书插图问题。我前面说，朋友圈和同学群里面，有孩子的中年人普遍不在意二年级数学教科书的插图问题，反而是没子女的年轻人会关注插图问题，这就是原因。

现代社会有一条普遍规律，无论实体产品还是文化产品，都需要不断从用户获得积极反馈，连续修正细节，才能不断提高水平。如果没有用户反馈，只有生产方的投入和口头上的重视，产品质量一定会出问题。

儿童自己不会联系出版社，当代家长群体乃至教师群体对低年级教科书的态度摆在这里，出版社方面肯定早就感受到了。没有人天天对细节找茬，出版社自己当然也会慢慢松懈下来，随便找个人搞一下就行，如果能顺便给亲戚朋友行个方便，那就更好了。这个态度不仅反映于二年级数学书，其他科目的课本也一样，只是也同样得不到家长的关注。

所以，我认为教育部的调查重点应该集中在工作外包和利益交换方面，而不是深挖什么意识形态阴谋。凡事只会说意识形态，这种人只是急着表达立场，根本没打算解决问题。

如果真想探讨这件事，体验一下并不难。可以在亲戚朋友家里找一个二年级的小朋友，主动辅导一下作业，再关注一下中考分流和高考名额分配，然后从家长的角度去考虑教科书质量问题，想法就接地气。
