---
title: 【睡前消息134】有人为“合村并居”批评山东，我想为山东说两句
date: 2020-06-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-134
chunk_index: 4
chunk_heading: 除了经济补偿问题，这次"合村并居"还制造了很多具体的问题，比如说老人不适应集中居民点的环境自杀，比如说农民普遍反映农具放不下，督工你怎么看待这些具体问题？
source_path: 101-200/134.md
---

# 除了经济补偿问题，这次"合村并居"还制造了很多具体的问题，比如说老人不适应集中居民点的环境自杀，比如说农民普遍反映农具放不下，督工你怎么看待这些具体问题？

## 提问

除了经济补偿问题，这次"合村并居"还制造了很多具体的问题，比如说老人不适应集中居民点的环境自杀，比如说农民普遍反映农具放不下，督工你怎么看待这些具体问题？

## 内容

我既体会过传统农村社区，也观察过现代城市，依据我的直接经验，也依据最近几年的社会科学调查博爱高，老年农民，不仅不适应集中居民点，也不适应现在分散居住的农村社会。在这次"合村并居"之前，农村老人自杀早就是一个严重的普遍性问题了。如果等到"合村并居"才想到关心农村老人自杀问题，说明很多媒体之前根本没在乎过农村老人。

传统农村的文化和社会结构，的确有一定的敬老传统，但在当前的社会条件下，农村子女对生病的老年人逃避义务才是常态，甚至可以说遵循传统，因为"传统"社会从来不是为老人普遍活到70岁设计的。那些因为搬家就自杀的老人，基本上在搬家之前已经处于自杀的边缘了。保留传统农村社区，绝对不会这些老人更长寿，更幸福。

[**https://www.sohu.com/a/270139121_162422**](https://www.sohu.com/a/270139121_162422)

2018年，国家卫计委主办的《健康报》公布了一组数据，2013年\~2014年，
65岁以上老年人占总人口的8.9%，但自杀人数占总自杀人数的38.2%，其中农村自杀率又是城市的1.83倍。自杀的农村老人，有一半得了精神障碍，完全没人关心。从自杀方式看，51.7%的老人是喝农药自杀，但是因为居住分散，77%的自杀者不能得到急救，自杀成功率也远远高于城市。现在搞集中居住，搞城市社区，一方面是要越过这些老人的子女，由政府对日常生活做一些干预，不能让子女想怎么养就怎么养；另一方面也是节约分散布置居民点的经费，给农村老人多少发一点福利。前几年社科院调查过，每个老人每个月发几十块钱的养老经费，自杀率就明显下降，比任何传统文化都好用。

如果"合村并居"能节约农村铺基础设施的经费，减轻地方政府负担，老人自杀是会减少的。如果集中居民点能够和现代产业配合，让农民不脱离本土就能打工，有亲人陪伴的老人也会少死一些。最起码，卫生院就在身边，那些喝农药死在路上的老人也能抢救过来。任何有10年农村生活经验的人，都会相信城市化会明显降低现在的农村老人自杀率。

另外，前几期节目我提到了儿童假期玩水的危险，上周光明日报有一篇文章专门分析这个问题，说14岁以下的儿童死亡，有一半是因为假期没人看管淹死的。建议搞社区托管中心在白天照看孩子，不要再把孩子交给分散居住的老人隔代养育。这显然也需要集中居住才能实现。我们必须从统计学的角度考虑农村的人命问题，才算是有基本的人性。

至于说农具和农用车没处放的问题，我想说一个数字，因为搞小农经济，中国的农机、农具投入有巨大的浪费。大家都知道美国农业基本上做到了全机械化，但是，中国平均每亩的农机马力，是美国的六倍，但依然有大量的土地是手工操作。

集中居住以后，这些过剩的农机摆放的确是个问题，但解决方案不是超额建车库，而是应该用规模化经营的农业取代小农，搞土地流转或者至少是土地长期托管，把农机数量降到略高于美国的水平，淘汰一大批本来就纯属浪费的小型机具，这个问题自然就消灭了。

现在很多人说起中国的小农经济就说自然经济，实际上不仅仅是每亩的农机马力是美国六倍，每亩的化肥投入也是美国的2.6倍。因为小农经济没办法改善耕地整体上的水利和土质，唯一能做的事情就是撒化肥。

浙江大学2018年调查，每个经营单位的耕地面积增加1％，化肥和农药施用量分别下降0.3％和0.5％，所以早就有学者建议，用规模化经营来降低化肥滥用现象。如果不用规模化农业消灭小农经济，让农村继续搞滥用化肥和农机的劣质现代农业，对所有人都没好处。我不建议舆论再纠结这些本来就超额使用的农机问题，反而应该鼓励地方政府在改造宅基地的同时尽可能推行土地集中经营。
