---
title: 【睡前消息8】每年大量从日韩进口的PX，突然被中国“白菜化”了？
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-8
chunk_index: 2
chunk_heading: 抢劫和犯罪都是很明显的犯罪，警察为什么不管呢？
source_path: 1-100/8.md
summary: 如果只是一个地方的警察和稀泥，那可能是人的问题
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“如果只是一个地方的警察和稀泥，那可能是人的问题”相关的节目论据。
---

# 抢劫和犯罪都是很明显的犯罪，警察为什么不管呢？

## 提问

抢劫和犯罪都是很明显的犯罪，警察为什么不管呢？

## 内容

如果只是一个地方的警察和稀泥，那可能是人的问题。全国的警察普遍不依法办事，多半是制度问题。

哄抢事件最大的特点是参与人数多，警察如果挨个抓人，一个案件的拘留和审讯就要几十人来操作。如果是对人群开枪，无论有没有打死人，事后也会面临很复杂的调查程序，也要占用大量的警力。而对于基层派出所来说，最缺的就是人手。在一个案件上花这么大的力量，整个地区的治安可能就没人管了。淇县的偷瓜事件，警察不严格按程序办事，原因可能也差不多。

网上有淇县的公安局编制数据，全县27万人，一共214个警察，平均每一万人8个警察。淇县一共11个派出所，如果平均分下去，每个派出所可以分到19个人。

但是，公安局要管的事情很多，虽然淇县是一个小县，但是该有的机构都要设，比如交警队几十个人，刑警队几十个人，还有经侦队，国保队，缉毒队，宣传科，法制科，看守所......这都要占人手，再扣除管户口和出入境的警察，能分到派出所的也就是几十人。所以大的派出所有四五个带编制的警察，小派出所两三个，就靠这几个警察去负责几万人的乡镇治安。如果派出所按照程序处理哄抢事件，可能几天内就不用管其他事情了。

抢井盖的固始县比淇县更缺警察、固始是一个超级大县，户籍人口178万，比我们前几期提到的伊春市、阳泉市这两个地级市还多几十万。就算打工旺季出去几十万人口，县里至少还有100多万人。网上有固始县的公安局预算，和淇县的对比一下，可以算出这里有500-600个警察，平均每一万人3个，就算按常住人口算也不超过5个。

和淇县一样，这500多警察首先分出一部分给交警和看守所，然后是24个职能机构，最后才是35个乡镇派出所，每个派出所的人手只会比淇县更紧张。很多不太严重的犯罪，可能为了维稳就简单调节一下算了。

从全世界来看，平均每一万人有30个警察，工业国一般是每一万人40个，香港50个，但是中国大陆只有13个。而且这些警察在各省市的分布也不均衡，北京是一万人24个，上海20个，那么县里就只有不到10个。平均到乡镇派出所辖区，一般每万人一两个警察。

当然我们还有辅警，全国200多万，和警察数量差不多。但是法律规定，辅警不能独立执法。没有警察到场，他们不能做任何决定。遇到突发事件，如果警察不够用，辅警到场也就是吆喝一下，制止一下严重伤害。指望辅警处理哄抢，或者说调节治安问题，制度上不允许，人员素质也达不到。

所以，全国每年几十次的哄抢事件，还有更多的和稀泥治安问题，最大的问题不是警察不作为，而是警察不够用，很多农村地区指望不上警察，必须靠自发秩序来维护治安。自发秩序对本地人还算有点保护，卡车司机这种外地人就只能自认倒霉。

现在大城市的网民，身边的警察密度很大，警察工资很高，周围到处都是摄像头，所以会觉得这些内地的治安问题不可思议，但实际上，这已经比过去十几年改善很多了。如果大家不多交税，不养更多的警察，就算基层派出所的警察都是雷锋，也不可能每件事都按照程序办，必然会有很多地方处于半无政府状态。

我们说下一个话题。
