---
title: 【睡前消息8】每年大量从日韩进口的PX，突然被中国“白菜化”了？
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-8
chunk_index: 4
chunk_heading: 过去的热门专业，忽然被全国考生嫌弃，原因是什么？因为国家号召大家参与实体经济建设吗？
source_path: 1-100/8.md
summary: 21世纪的考生很现实的，国家的号召对他们意义不大，但是他们会通过家长和校友打听最新的就业形势，一旦就业难度增加，工资下降，志愿表立刻就会作出调整
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“21世纪的考生很现实的，国家的号召对他们意义不大，但是他们会”相关的节目论据。
---

# 过去的热门专业，忽然被全国考生嫌弃，原因是什么？因为国家号召大家参与实体经济建设吗？

## 提问

过去的热门专业，忽然被全国考生嫌弃，原因是什么？因为国家号召大家参与实体经济建设吗？

## 内容

21世纪的考生很现实的，国家的号召对他们意义不大，但是他们会通过家长和校友打听最新的就业形势，一旦就业难度增加，工资下降，志愿表立刻就会作出调整。

财务会计专业的问题很简单，这几年数据中心和财务软件的普及速度非常快，取代了很大一部分普通财务人员，2015年的时候，有人列了一张表，预测20年内哪些职位会被计算机取代，传统上的会计职位被取代的概率是96%。

当然大多数学生的梦想并不仅仅是一个普通会计，但是低端职位少了，原来的财务人员也会求进步，也会去考注册会计师，和这些学生竞争高端财务岗位，所以总体上财务会计类专业的就业难度越来越大。

金融专业的问题比较复杂，是中国经济结构变化的结果。

中国金融业刚刚经历过一个黄金年代。从2005年到2015年，中国金融业一方面跟着经济总量一起增长，另一方面占GDP的比例翻了一番还多，从4%提高到8.4%。这个比例相当可怕，日本的金融gdp只占4%。我们的媒体经常嘲笑美国经济空心化，嘲笑英国靠大英帝国的历史赚钱，但是英国美国的金融业也就占7%。瑞士金融业是经济总量的9.3%，但是瑞士只有800多万人，是替半个世界管钱，这才9.3%
，我们的8.4%显然是高到变态。

而且，从利润来看，全部上市公司赚的钱，一半是银行的利润。今年中国大陆一共120家企业进入世界500强，其中银行11家，但是利润等于其他109家之和。就这样，我们还要从国外购买一些金融服务，每年要花几百亿美元。

Gdp比例高，说明就业机会多；企业利润大，说明奖金多，提升机会多，这些消息通过校友返回到各个中学，所以前些年金融业是热门行业，很多学校都扩招。

这几年情况有变化，虽然金融业利润还是很可怕，但是国家已经在压制金融发展了，每年的政策都要提去杠杆，都要说优先发展实体经济。效果怎么样不说，起码金融业的增长率已经跌到4.4%了，占gdp的比例缓慢下降。

金融专业扩招，金融就业机会减少，所以大多数金融专业的学生日子不好过。2019年金融财经类专业是考研热点，这恰恰说明这些专业的本科生没出路，中学生也就不报志愿了。

另外，金融业的本质是调配资源，相当于计划经济时代的计划委员会，是社会的统治性力量。它的很多高端职位并不是严格按照专业来招聘的，而是更看重大学层次和个人关系，普通学生就算进去，也很容易沉淀在底层做事务性工作。内地的大学生看透这一点，就会把经验告诉学弟学妹，不要报金融类专业。北京上海的考生社会关系相对多一些，报金融类专业的积极性还可以。所以，今年金融类专业下滑，在内陆省份和北方省份比较明显，在大城市不那么明显。

总的来说，未来十年二十年，中国不太可能取代美国英国瑞士的国际金融霸权，只能是配合国内实体经济，共同增长。就现在的金融业比例来说，砍掉一半是有好处的，考生不报金融，客观上是给实体经济让出人才，算是好事。
