---
title: 【睡前消息462】中概股在哪上市不重要，薅全世界羊毛才重要。
date: 2022-07-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-462
chunk_index: 4
chunk_heading: 那现在互联网产业的重要性已经得到全社会公认，国内金融机构也逐渐有意愿向它们投资了，还要不要继续支持中概股去美国上市呢？
source_path: 401-500/462.md
summary: 目前还有必要，因为中国依然需要定向投资的外国资金发展国内经济
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“目前还有必要，因为中国依然需要定向投资的外国资金发展国内经济”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 那现在互联网产业的重要性已经得到全社会公认，国内金融机构也逐渐有意愿向它们投资了，还要不要继续支持中概股去美国上市呢？

## 提问

那现在互联网产业的重要性已经得到全社会公认，国内金融机构也逐渐有意愿向它们投资了，还要不要继续支持中概股去美国上市呢？

## 内容

**

目前还有必要，因为中国依然需要定向投资的外国资金发展国内经济。

新世纪以来，在全球化的马太效应下，美国金融优势愈来愈强，其它发达国家和美国的相对落差重新扩大，很多传统资源再次向美国集中。比如说，上世纪伦敦股市还有心气和美股竞争一下，甚至东京、法兰克福、巴黎的股市在国际上也有相当影响力，如今与美股相比，这些融资渠道已经完全不值一提。

汇聚了全球资本之后，美股最大优势就是流动性大。某些大型企业需要巨额融资才能成功上市，如果进入流动性不足的股市，很容易造成鲸鱼泡浴缸的效果。而美股就像大海，容得下人类目前所有大企业。

有A股经验的观众都知道，在巨型公司上市前后，A股的整体股价都会受到扰动，而2014年阿里集团IPO，一次性就融资250亿美元，短时间吸走那么多资金，很可能造成市场出现流动性问题。A股作为是全球市值第二的股市了，都解决不了新兴大企业融资问题，其它股市必然更吃力。

没有足够流动性，即使能够维持住高股价，也没有多少意义，反而可能造成市场扭曲。尼日利亚首富丹格特的企业在尼日利亚股市占了一半市值，但他的估值出了尼日利亚恐怕就没有几家银行会承认。

美国现在要打压中概股，一个原因也是发现中国企业通过美股，顺利接入了全球资本市场，获得了规模大、成本低的资金，反过来和美国嫡系企业展开激烈竞争。

有金融机构经验的观众，应该都听说过"三座大山IOE"，IBM服务器，甲骨文数据库，EMC的存储服务，在技术方面一度是不可替换的基础设施。考虑到国家信息安全和扶持国内产业，很多年前就有人呼吁，要求去"IOE"化。为此国家花了不少钱建设多个"试点工程""高新项目"，始终动摇不了IOE的统治。

2021年邮政银行发了一个"单一来源采购公示"，很无奈地表示，使用的甲骨文数据库根本无法替换。

改变尴尬局面的中国企业，出现在之前政府部门完全没有想到的新领域，阿里云、华为云通过处理企业数据的锻炼，现在完全可以与外国供应商比质量、比服务，更敢于比安全。这些进步，动力恰恰是从美国融到的廉价资金。

到2021年，阿里云已经稳定进入了全球云计算三强。而据另一家机构统计，华为云和腾讯云也排到了全球第五、第六位。

在中国IT企业打出希望之前，阿里云曾经连续亏损了12年，直到去年才实现了首次年度盈利。这种"丧心病狂"的烧钱方式，必须靠美股近乎无限的融资能力才能实现。

过去我们的节目经常提到一个事实，就是最近十几年，全球大型经济体只有中国大陆和美国有明显的经济增长，再加上严重依附于大陆和美国的韩国和台湾两个中型经济体。这个现象背后的最大原因，就是基本只有中美和附庸于中美的经济体吃到了互联网引领的新产业红利。

在十几年前，中国的整体产业结构还处在全球偏下游位置，甚至还落后于很多新兴经济体，与欧洲、日本的差距更是只能仰望。现在中国在新产业发展上反超了大多数老牌发达地区，当然有很多原因，但金融方面的前置条件，显然是海外上市融资补充了国内新兴产业风险投资的不足。创造了"新四大发明"之类的新基础设施。

海外上市之后，有些企业的股价上涨很快，让美股股民赚到了钱。但更多的中国企业从上市后就没有暴涨，只有连续下跌，收了美国人的钱给中国试错。客观来看，这可以说是美股股民出钱，中国锻炼技术、建设基础设施，薅资本主义的羊毛。要是美国监管机构一定要打破谈判默契，用强硬条件逼中概股退市，让美国投资者低价卖股，双向薅羊毛的游戏，就真的变成了中国单向薅羊毛。

现在中国现在又处于新一轮产业升级的关键时候。为了保证国内产业升级有个稳定的金融环境，短期内不太可能推动资本项目的全面开放，免得外国资本大进大出，甚至制造另一轮房地产投机高潮。但中国同时还希望企业能利用全世界的低成本资金，所以只要有机会，中概股出海进程还应该继续。

从实践来看，国家并不在乎一些重要企业把部分股份卖出去。只要这些企业的实际控制权、关键基础设施和主要投资收益都留在国内，就可以说是中外双赢，但中国拿到了更多的发展实利。所以中国一直希望保留中概股出海通道，总是认真对待监管协议谈判

**
