---
title: 【睡前消息462】中概股在哪上市不重要，薅全世界羊毛才重要。
date: 2022-07-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-462
chunk_index: 5
chunk_heading: 这些金融操作都是摆在桌面上的"阳谋"，美国应该也知道中国人的意图，所以现在提出了强硬的谈判条件，中概股会不会成为中美斗争的"软肋"呢。
source_path: 401-500/462.md
summary: 美国人的确是这样想的
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“美国人的确是这样想的”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 这些金融操作都是摆在桌面上的"阳谋"，美国应该也知道中国人的意图，所以现在提出了强硬的谈判条件，中概股会不会成为中美斗争的"软肋"呢。

## 提问

这些金融操作都是摆在桌面上的"阳谋"，美国应该也知道中国人的意图，所以现在提出了强硬的谈判条件，中概股会不会成为中美斗争的"软肋"呢。

## 内容

**

美国人的确是这样想的。他们知道中概股给中国经济带来了好处，所以不仅认为这是"软肋"，甚至觉得是中概股促成的经济增量是"人质"。劫持人质的目标从来不是杀死人质，而是换取让步条件。这就像中美贸易战，美国真正目的不在于解决贸易逆差，谁都知道解决不了。美国只是想逼迫中国对它的优势产业全面开放市场，同时在经济层面以外对美国低头退让。

中概股监管问题现在也已经偏离了技术条款本身。中概股对中国互联网产业的推动作用，以及互联网产业对中国经济的意义，我们自己看得到，美国当然也能看得很清楚。正是因为他们清楚，中概股包括了一大批中国非常优秀的企业，
2020年中概股高峰时已经接近2万亿美元市值，相当于中国同期GDP10%以上。它们的正常经营和发展，对中国经济有着重要意义，所以美国才把中概股当成中美经济战的新切入点，在贸易战没有得手后，就挑起了监管战。

但"人质"或者说软肋是双方面的。中国担心失去融资渠道，经济发展放慢，美国方面也担心美元基金遭遇不可挽回的损失。以美国政界现在的对华气氛，如果真认为中概股对美国弊大于利，早就直接立法强制驱逐了。不需要从审计监管上找借口，并且还留下了几年的缓冲时间。对于中概股，美国真实态度也是想最大化利用。好在中国还有一些替换选项，所以软肋并不算很致命。

表面看，在美国上市的中概股都说希望中美能够尽快达成监管合作协议，但私下里，大多已经开始在做万一的准备。目前最被看好的防御手段是策划双重上市，主要目的地是香港。

注意，所谓"双重上市"和"二次上市"并不完全相同，两者都要在第二家资本市场上市，但双重上市必须是把两个资本市场都作为第一上市地。二次上市则不一定，但二次上市成功后，改为双重上市就比较方便了。

双重上市在20世纪时流行过一段时间，它的优势是越过市场分割，增加股票流动性，但缺点是要同时遵守两个资本市场的规则，合规成本比较高。所以，当资本全球化顺利的时候，双重上市的意义就不大了。

但由于自身特点，已经有一个单方市场滥用监管权，随意提高合规成本，双重上市就有比较优势了。如果在双重上市时做好安排，企业在不同交易所流通的股份是可以互相转换的。即使上市时没有，通过修改章程也可以重新安排。这明显增加了中国企业的融资选项。

作为少数国际金融中心之一，香港金融业的资本是极为可观的。依靠大陆提供的经济支持，香港股市进入21世纪后，是唯一在国际IPO业务上，还能与美股有一定抗衡的竞争对手。

去年11月，港交所发布新规则，简化降低了双重上市和二次下市的资格，为中概股全面回归做好了法律准备。

去年理想汽车、小鹏汽车就以美国香港双重上市方式上市。近期，又有知乎、贝壳几家中概股完成了双重上市。

另外，包括体型极大的阿里和京东在内，还有十几家中概股在香港二次上市，也为必要时转换上市地打好了基础。其中阿里集团2019年在香港的二次上市，成功募集了112亿美元，京东20年二次上市也筹资300亿港元。这显示香港股市的流动性已经有了接纳阿里、京东这些巨型公司的基础。

任何市场都有一条基本规律：一旦有竞争，哪怕是有一定差距的竞争，霸王餐就不好卖了。

如果中概股在美退市同时，就能无缝切换到其它地点上市，并且也是流动性很强的大型交易所，那损失就是可控的。反而美股因为中国公司的全面退出，最重要的全球化招牌会失去一大块拼板。

前面我们提到，美股确实是当今全球效率最高、对科技股估值最准确的直接融资市场，所以只要有可能，绝大多数中概股还是会"赖"在美股不走。但归根到底，股市的真正根基还是上市企业身。资本是冲着优秀企业来的，而不是爱某个股市本身。

美股强大，是因为它发挥了本土投资经验之后，擅长撮合全球资本投资全世界优秀企业。但如果它出于非商业原因，迫使大批企业出走，并且这些企业还有共同去向，很可能部分资本也会跟着一起跑掉。

美国的金融中心地位，是美国核心利益之一，也是不能受损害的。所以，就算中美在实体贸易方面有摩擦，但在投资监管谈判上，中美极可能在最后一刻妥协，双方各给一个体面的台阶，让中概股继续在美国上市。

不过中国监管部门和中概股们越多造一些筹码，预备好转移阵地，在当面谈判和背后意志比拼时，都能处于更加有利的位置，甚至可以给美国政客提供一个下台阶。从这个角度分析，不仅是香港股市，国家还可以考虑，内地股市也支持中概股们以双重上市、二次上市的方式"回归"。

最后总结一下。

所谓投资，就是通过融资赋予企业购买更多财富存量的能力，让企业拥有更多组合财富的选择，创造财富增量。中国刚刚完成工业化，自然资源也不算丰富，虽然中国企业很善于创造财富增量，但在财富存量方面还有很多欠缺，所以在很长一个阶段内，有向国际资金融资的需求。

反过来说，世界上大多数国家创造财富增量的能力不足，存量资产也希望找到经济有活力的地方，分享增量。这就是国际资金投资中国企业的动力。

一边有需求，一边有动力，但中国政府考虑到金融波动的风险，暂时还不希望彻底放开资本自由流动，所以中国优质企业去海外上市，是暂时的最优选择。

将来中国财富存量多了，投资者对风险有了更理智的看法，中国企业可能也会更多地选择国内上市，但为了达到这个目标，中国眼下还有必要寻求海外上市的窗口，用更大的增量来填补国内的存量。希望中国大型创新企业优先在国内上市的一天早点到来。

462期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，欢迎转发，我们周二再见！
