---
title: 【睡前消息540】中国不缺气，河北断供暖
date: 2023-01-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-540
chunk_index: 7
chunk_heading: 盐选作者收益如何？
source_path: 501-600/540.md
summary: 目前，盐选专栏已经吸引了 2000 多位来自悬疑、历史、言情、科幻、成长等各领域的创作者入驻： · 知友@没错就是我，将自己的真实职业故事改编成盐选专栏《完美谋杀：一位老刑警笔下的7个真实重案故事》，获得了单月最高 20W 的收入
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“目前，盐选专栏已经吸引了 2000 多位来自悬疑、历史、言情”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 盐选作者收益如何？

## 提问

盐选作者收益如何？

## 内容

目前，盐选专栏已经吸引了 2000
多位来自悬疑、历史、言情、科幻、成长等各领域的创作者入驻：

·
知友@没错就是我，将自己的真实职业故事改编成盐选专栏《完美谋杀：一位老刑警笔下的7个真实重案故事》，获得了单月最高
20W 的收入。

·
知友@七月荔，创作的古言情专栏《洗铅华：恶毒女配生存录》，不到一个月的时间，获得了将近
40W 元的收入，目前已售出影视版权和纸质书版权。

·
知友@姓谁名谁，在社区问题下创作的长篇小说 《晴天爱雨靴》，被挖掘制作成为盐选专栏，上线首月分成收入超过
60W 元。

过去一年多，我用任何方式打开知乎首页，或者是看热点问题，都会被知乎官方强行推荐虚拟故事，而且没有任何提醒，想方设法让人以为这是真实内容。

这种气氛延续下来，没被收入"盐选"的作者，也拼命模拟这些虚拟写法，而且也的确得到了一部分推荐位，更刺激了他们的写作欲望。各位观众如果在过去一年多用过知乎，肯定也会刷到类似的首页。

我举几个例子。比如说我刚刷了几次首页，就被推荐了文章"爆料老板的萌照"，假装和下面的自述都是用户的真实自述。

但是点进去看，明显是一篇缺乏脑子的快餐轻小说：

还好这还只是一篇独立文章，没有插入普通话题，危害不算大。所以我再刷了几下，被推荐了一个话题："你遭遇过最耻辱的事是什么"，这是最典型的分享感受式话题。

不用点进去，我都知道被推荐了一部模仿网文套路的脑残文学。点这个作者的名字，进去的画风惨不忍睹。这个ID显然已经摸到了知乎推荐的套路，一篇无脑文章，在十几个话题下占位，最终抢到了首页推荐资格。

明天就放假了，观众也不缺时间，我决定花半分钟读一段知乎的首页推荐文字。

这样的文字能上首页推荐，而且过去一两年时间高密度轰炸每一个用户的首页，混淆现实和无脑爽文的界限，知乎显然是在赤裸裸地鼓励用户编造1888万彩礼的故事。可以说。知乎就是这次1888万彩礼的主谋，被删掉ID的那个倒霉用户，只是被知乎利用又抛弃的替罪羊。

当然最近也有好消息，就是在1888万彩礼事件爆发的第二天，知乎首页风格变了，原来每次刷屏都跳出来的假故事几乎消失了，过了四五天才慢慢恢复，但也远远不到原来的水平。上面几个例子，都是我刷了好一阵首页才刷到的。这说明，知乎从一开始就知道自己是1888万彩礼故事的责任人，所以要暂时调整首页推荐算法，避避风头再说。

这里我对知乎官方撂句话，要是从此改邪归正，永远不把虚拟内容混进真实内容，那事情也就算过去了。要是过几天总惦记哄着那几个盐选作者玩，又来悄悄打擦边球，肯定还会惹出更大的事情。而且下次出事，用户肯定会想起这次1888万彩礼事件，想起这次的替罪羊，到时候全网声讨，知乎现在的运营团队会把整个社区搞死。

最后分享一个536期节目的后续消息。

那一期节目的标题是《献祭两个副总理，越南要走出疫情危机》。

1月17日，越共中央委员会召开会议，批准国家主席阮春福同时辞掉三个职务：国家主席，政治局委员，国防与安全委员会主席。阮春福是2021年当选国家主席的，任期本来应该到2026年。

越共中央会议指出，阮春福同志要对2位政府副总理、3位部长防疫期间的行为负责，所以不仅辞去职务，还辞去工作，直接退休。越南这一场追究防疫工作责任的内部斗争，力度远远超出了我们之前的想象。

540期节目到此结束，下一期是541期春节特别节目，我想全面聊聊我对"社会化抚养"概念的理解，欢迎大家春节假期捧场。我们年后再见！
