---
title: 【睡前消息419】俄国手机厂选鸿蒙，华为拒绝“善意”？
date: 2022-04-15
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-419
chunk_index: 3
chunk_heading: 对于普通观众来说，要理解华为的选择，首先要搞清楚手机操作系统的地位。孙宏宇你能不能给我们这些行业外的人做一个通俗的科普？
source_path: 401-500/419.md
summary: 操作系统位于硬件之上，应用程序之下，是硬件、软件、用户三者之间的沟通桥梁
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“操作系统位于硬件之上，应用程序之下，是硬件、软件、用户三者之”相关的节目论据。
topics: international
---
# 对于普通观众来说，要理解华为的选择，首先要搞清楚手机操作系统的地位。孙宏宇你能不能给我们这些行业外的人做一个通俗的科普？

## 提问

对于普通观众来说，要理解华为的选择，首先要搞清楚手机操作系统的地位。孙宏宇你能不能给我们这些行业外的人做一个通俗的科普？

## 内容

操作系统位于硬件之上，应用程序之下，是硬件、软件、用户三者之间的沟通桥梁。它提供了一个软件层面的平台，可以把硬件资源表达为程序可以调用的结构化数据对象，比如把算力资源CPU表述为进程，把暂时存放数据的内存单元表示为用二进制数码地址空间，把磁盘这样的物理存储介质表示为人类可以理解的树状的文件系统。另一方面，操作系统又把来自用户和其他应用程序的需求，表达为一个个数据处理、数据储存和数据传输的任务，调度硬件资源将这些任务依次完成。

但仅仅这样说，还是很难在"操作系统"和"非操作系统"的软件程序之间划出一道清晰的界线。操作系统的本质是资源调度，但一个只有资源调度功能的内核，也无法实现任何功能。也就是说，一个完整的操作系统至少应该包括内核同硬件层面之间的接口层，以及内核同其他上层应用软件之间的接口层。而这样以来，又会把一些非操作系统的功能和组件算成操作系统的一部分，比如图形化的用户界面。

我们平时使用手机和电脑的大多数时候，并不会直接使用操作系统，而是使用操作系统的用户界面，我们也可以把它看成一个操作系统之上的应用程序，功能是让我们和操作系统进行交流。用户界面和操作系统内核之间，是外壳和内核的关系，我们熟悉的Windows、安卓手机、Linux的界面，都属于外壳，也就是Shell。这个英文名称选择得非常精妙，原意是贝类的外壳，而用户界面也像贝类的外壳一样，代表了我们大多数时候看到的操作系统的样子，外壳既是把内部同外界隔离的一道屏障，也可以在需要时打开，让外界和系统内部进行受控的交流。

外壳的设计固然也很重要，但系统的好坏根本上还是要看内核的资源调度机制和接口层好坏。拿房子比喻一下，操作系统的内核就是钢筋水泥的结构件，虽然住户往往只能看到粉刷好的墙面和装修效果，但基本功能要看钢筋水泥。如果钢筋水泥结构问题太大，在界面上怎么装修都无法弥补。

具体到华为鸿蒙事件上，就是谷歌宣布，某种规格的钢筋不许华为再用来盖房子了，同时市面上的钢筋只有谷歌出售。华为不想放弃盖房子的事业，那选项就不多了，或者是偷着用不让别人知道；或者是买来这种钢筋，自己加工一下让人看不出来；但这都不是妥善的办法。

从市场角度说，华为可以先放弃钢筋，按照过去的经验，建纯混凝土的房子。这样的房子，和新房子看起来区别不大，原来的门窗装修内饰还能使用，家具家电还能摆进去，如果不遇到极端情况，也不会出大问题。然后华为才有机会保持行业存在感，收集一些资源，考虑自己炼钢生产钢筋。

在自己的钢筋做出来之前，华为期待的合作者应该是能接受缺钢筋房子的装修队，也就是有实力的应用开发者。或者是能炼钢造钢筋的企业，也就是有自己的优势数字产品线，能自己开发操作系统，愿意和鸿蒙搞兼容的公司。俄罗斯的BQ手机公司显然不属于其中任何一种。
