---
title: 【睡前消息57】安倍想去印度，纪念当年日军带领印军共抗大英…
date: 2019-12-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-57
chunk_index: 4
chunk_heading: 12月13日，第53期睡前消息，我们讨论了印度拒绝加入RCEP的原因，提到安倍近期要访问印度。第二天，12月14日，安倍宣布，因为印度东北部爆发动乱，暂缓访问印度。为什么印度东北部几个邦骚乱，安倍就不见莫迪了呢？
source_path: 1-100/57.md
---

# 12月13日，第53期睡前消息，我们讨论了印度拒绝加入RCEP的原因，提到安倍近期要访问印度。第二天，12月14日，安倍宣布，因为印度东北部爆发动乱，暂缓访问印度。为什么印度东北部几个邦骚乱，安倍就不见莫迪了呢？

## 提问

12月13日，第53期睡前消息，我们讨论了印度拒绝加入RCEP的原因，提到安倍近期要访问印度。第二天，12月14日，安倍宣布，因为印度东北部爆发动乱，暂缓访问印度。为什么印度东北部几个邦骚乱，安倍就不见莫迪了呢？

## 内容

这次社会冲突的规模很大，现在至少死了23个人，抓了6000人，安倍因为安全因素不去也很正常。但最主要的原因，是这场骚乱的原因很尴尬，让安倍有点找不到自己的外交定位。

在安倍宣布暂缓访问之前2天，日本政府已经公布了安倍的行程，除了要和莫迪见面之外，还专门要去印度的东北部地区，到二战时期的英帕尔战役遗址献花。这个英帕尔战役，是二战后期轴心国很少见的战略进攻，日本人从缅甸进攻印度东北部，占领了一点又退回去。

按常理说，安倍作为侵略国的元首不应该主动回顾侵略战争。但是，1944年的印度还是英国的殖民地，英国军队带着一部分印度士兵防守，日本这边也有一大批印度士兵，而且比英国那边的印度士兵更积极，因为他们是印度领袖钱德拉鲍斯带领的印度国民军。

二战日本是侵略国，但是，对于亚洲大多数国家来说，原来的欧洲殖民者也是混蛋。日本进攻新加坡的时候，虽然兵力比英国人少，但英国人那边的印度兵都不愿意打仗，很快就投降了。这些投降的士兵被钱德拉鲍斯发动起来，组织了印度国民军，站在日本一边打仗。英帕尔战役期间，钱德拉鲍斯带着最精锐的部队跟日本人前进，还真的占领了一小块印度土地，升起了印度独立国旗，开创了现代印度的历史。现在加尔各答的国际机场，就用钱德拉鲍斯来命名。

无论从精神上说，还是从组织上说，钱德拉鲍斯都是莫迪的前辈。安倍晋三要到英帕尔战役遗址献花，莫迪很高兴，而且理由非常光明正大，怀念共同对抗欧洲帝国主义的历史。

莫迪向鲍斯像致敬

但是，印度东北部这一轮冲突，恰好是印度自己继承帝国主义遗产的结果。因为东北邦这个三角区，民族和印度主体不一样，总体上属于汉藏语系，从来没有被莫卧儿帝国统治过，孟加拉人对印度的归属感都比他们强。之所以现代印度包括这一块，主要原因是英缅战争后，英国人把它划进了印度殖民地。去年洞朗事件，印度对中国修路反应激烈，就是怕中国人威胁印度本土和东面这几个邦的联系走廊。

过去几十年，印度政府为了巩固对这一带的统治，很努力地向阿萨姆这一带移民，旁边的孟加拉国人口密度大，也有很多人到这里求生。现在已经有几百万人定居，改变了这一带的人口地理。最近莫迪公布了移民修正案，允许2014年以前的外国移民登记为本国移民，优先要印度教徒，唯独不要穆斯林。

结果，首先穆斯林上街抗议，抗议宗教歧视；但是阿萨姆、曼尼普尔这几个邦的本土居民闹的更大，因为土著不喜欢任何移民，无论是信印度教的还是信基督教的。他们绝不同意莫迪给那些孟加拉来的印度教徒公民身份。对于这些本土居民来说，印度自己就在搞帝国主义。昨天新德里警方暂时禁止居民集会，引用的法律是英国留下的殖民地规定。印度这么怀念英国的帝国统治，安倍晋三当然不好意思去纪念反帝国主义战争。
