---
title: 【睡前消息372】中国人的肠胃，有“奥林巴斯依赖症”
date: 2021-12-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-372
chunk_index: 3
chunk_heading: 为什么民营医院宁可买二手日本货，也不买便宜很多的国产设备呢？
source_path: 301-400/372.md
---

# 为什么民营医院宁可买二手日本货，也不买便宜很多的国产设备呢？

## 提问

为什么民营医院宁可买二手日本货，也不买便宜很多的国产设备呢？

## 内容

首先是由于国产设备公司起步晚，还在补技术短板。我们之前说过，内窥镜分为硬镜和软镜两大类。根据国元证券的行业研究报告，随着CMOS成像设备价格的不断降低，通过外购镜体和光源，国产硬镜设备的性能参数和技术水平已经接近世界主流产品水平，而且价格只有国际一流大厂的三分之一，具备基础替代能力。

但是国产软镜技术水平和世界先进水平之间的差距依然很大，主要卡脖子的原因是“光学放大”技术。奥林巴斯，富士这样的厂商，普遍配备了电子染色和高倍光学放大功能，从而能够在不损失像素的情况下对病灶图像进行放大和精确染色，为医生判断病灶和实施手术提供了极大帮助。国产内窥镜采用电子图像放大技术，放大后的图像必然存在像素损失，变得模糊，自然就不如国际品牌产品。

国产设备的光学放大能力差，是因为内窥镜的物镜端结构太复杂，很容易出问题。内窥镜的物镜端有五层包覆结构，包括高分子防水层，不锈钢网，螺旋金属条。里面还有水气喷管，喷水口，冷光源，可调节镜头镜片组，以及供取样钳通过的活检通道。如此复杂的结构必须被集成在1厘米直径以内，还必须保证顶端弯曲度足够大，能够实现接近180度的视场角。

https://www.youtube.com/watch?v=kHONXxQK3iE 内窥镜结构

这组设备最关键的部件是可变焦距镜头镜片组，好的内窥镜，光学放大倍数能达到了80-85倍，目前只有奥林巴斯等日本厂商能做。如果说奥林巴斯和富士的产品是一台具有可变焦距镜头和可调节光圈的单反，现有的国产软镜设备只能算是定焦头的卡片机。说天壤之别有点夸张，说是差了一个阶层比较合适。

在硬镜领域，核心技术是柱状镜头，德国卡尔斯托茨公司占有技术制高点。1959年，英国物理学家哈罗德-霍普金斯发明了柱状镜头技术，1960年，德国卡尔斯托茨公司购买了专利，1967年发明了第一代刚性内窥镜。

精密光学设备的加工与制造有一种奇怪的不可复制性，有些产品只能在某一家公司的一个厂房中，在一个固定位置上的特定一台机床才能达到所需要的加工精度，而这种加工精度又是光学仪器大厂数十年的时间沉淀下来的结果，对他们自己来说都包含一定的玄学工艺成分，别人只能通过时间慢慢积累才能获得类似能力。

在基础设备有明显差距的背景下，国产设备公司就算强行铺设公关和技术服务网络，也不太可能抢到日本和德国的设备市场。中国患者多年享受奥林巴斯设备的治疗水准，已经不太可能接受国产设备了。从广义上来说，这也是一个类似于《我不是药神》的故事。

不过最近的国家新政策利好国产内窥镜企业，2020年12月，国家药监局将光学内窥镜，电子内窥镜的管理类别由Ⅲ类调整为Ⅱ类，生产厂商在申报腹腔镜，电子胃肠镜的注册证时不再需要进行临床试验，原先3年的注册周期现在压缩到两年以内。对于正在追赶先进技术的国产内镜厂商来说，更短的注册周期意味着更快的产品更新迭代速度，有利于快速缩小与奥林巴斯等先进品牌之间的技术差距。

希望下一代中国人能用上国产的廉价内窥镜。

---
