---
title: 【睡前消息41】说川军“内战外行外战内行”，是夸奖四川人？
date: 2019-11-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-41
chunk_index: 2
chunk_heading: 当地政府承认，一天之内，省农村信用联社调拨资金300亿元，人民银行调来50亿，洛阳市农商行调拨现金15亿元，加起来365亿。此外，县财政局调拨对公存款10亿元；县工商联组织民营企业资金10亿元；县城城市社区集体资金10亿元，一共30亿，都存入伊川工商行。两方面的资金加起来，当地暂时调动了差不多400亿元。如果只是应付应付一个县级银行的挤兑事件，这是不是有点用力过猛？
source_path: 1-100/41.md
---

# 当地政府承认，一天之内，省农村信用联社调拨资金300亿元，人民银行调来50亿，洛阳市农商行调拨现金15亿元，加起来365亿。此外，县财政局调拨对公存款10亿元；县工商联组织民营企业资金10亿元；县城城市社区集体资金10亿元，一共30亿，都存入伊川工商行。两方面的资金加起来，当地暂时调动了差不多400亿元。如果只是应付应付一个县级银行的挤兑事件，这是不是有点用力过猛？

## 提问

当地政府承认，一天之内，省农村信用联社调拨资金300亿元，人民银行调来50亿，洛阳市农商行调拨现金15亿元，加起来365亿。此外，县财政局调拨对公存款10亿元；县工商联组织民营企业资金10亿元；县城城市社区集体资金10亿元，一共30亿，都存入伊川工商行。两方面的资金加起来，当地暂时调动了差不多400亿元。如果只是应付应付一个县级银行的挤兑事件，这是不是有点用力过猛？

## 内容

如果是十亿，几十亿，那可能是为了应付挤兑。现在调来400亿，肯定不是为了给群众做普法宣传。仅仅从公开信息看，这个伊川县还有很多故事，的确可能出现了一个本县填不平的大坑。

首先，回顾历史，伊川县是出过局部金融危机的。在这一波p2p浪潮之前，上一波金融投机，伊川县就是重灾区。

伊川县属于洛阳市，2010年前后，洛阳民营企业热衷于开设融资担保公司，用高息吸引公众存款。刚开始的时候，地方报纸还高调宣传。

一度，整个洛阳搞融资和担保业务的公司有500多家，其中伊川籍的老板占了一半。很快，融资就变成了投机，又变成了高息集资游戏，最后变成老板和储户比谁先跑路的金融"搏傻"游戏。到了2015年，这些投资担保公司基本都破产了。

从洛阳伊川发源的这一场金融诈骗甚至产生了全国效应，其他地方的报纸点名相当不客气。

让其他地方的报纸撕破脸公开点名，可以想象这些老板在伊川本地坑了多少人。

所以，伊川人民对金融风险问题已经算是经验丰富，或者说是惊弓之鸟，稍微有风吹草动，就会回想起5年前那场席卷全国的金融投机。

正好，最近一两年，伊川农商行的确出现了很多让人产生负面联想的公开新闻，挤兑问题不是一个人在微信群乱说话就能发动的。

首先，是伊川农商行的承兑汇票逐渐出问题，不一定能按期换成现金，全国各地出现密集投诉。这说明伊川银行的业务不太规范，该刚性兑付的钱没留出来。

其次，很多无关人员发现自己莫名其妙在伊川农商银行背上了债务，甚至包括精神病和服刑的犯人。

虽然伊川农商银行并没有拿这些虚构的债务去逼债，但也说明伊川银行某些贷款业务未必是真的，只是给自己的资金去向找一个理由，对市场隐瞒了真实用途。

最让人联想2015年的一件事，是最近伊川银行开始高息吸纳资金了。8月22日，新浪金融研究院就提醒全国人民注意，几家地方农商行，以10%以上的年利率吸取资金。其中锦州银行已经要国家出面接管，伊川农商行的利率虽然低一些，但也走在危险的边缘上。

更要命的是，这些资金是以"7天通知存款"的名义借走的，起存点是50万。我前面说了，这个级别的存款，国家不包赔，所以大户们时刻盯着伊川农商行的老板，唯恐他出事。

这些问题，评级机构也看见了，2018年11月和2019年7月，中诚信信用评级公司宣布，伊川农商行在运营中存在很多风险，两次下调了它的信用等级。

风险积累到10月末，当地人一旦证实伊川农商银行的董事长被带走调查，无论有关部门会不会把他放回来，都会产生恐慌情绪。微信群里的一句话可能只是导火索而已。
