---
title: 【睡前消息41】说川军“内战外行外战内行”，是夸奖四川人？
date: 2019-11-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-41
chunk_index: 3
chunk_heading: 伊川农商银行引发这么大的恐慌，它的问题究竟是长期经营亏损，还是短期内遇到什么倒霉事呢？
source_path: 1-100/41.md
---

# 伊川农商银行引发这么大的恐慌，它的问题究竟是长期经营亏损，还是短期内遇到什么倒霉事呢？

## 提问

伊川农商银行引发这么大的恐慌，它的问题究竟是长期经营亏损，还是短期内遇到什么倒霉事呢？

## 内容

似乎两个问题都有，叠加到一起了。我先说长期问题。

从长期看，伊川农商银行业务爆发性增长，但其中亏损业务增长更快。

根据伊川农商银行自己公开披露的信息，2018年末，它的存款余额是411亿，比上年同期多了100亿，增长了32%。同样是2018年，全国银行业的人民币存款同比增长只有8.2%，河南省是8.1%，洛阳市是9.2%。伊川农商行的高利率的确吸纳了很多资金进来，甚至很可能有人从其他地方贷款，
到这里来存款。

从贷款方面看，2018年，全国银行业贷款增长了13.5%，河南省是14.6%，洛阳市是17.2%，一个比一个高。但伊川农商银行的贷款数额增长比例是100%，从171亿增长到341亿。伊川县一年的生产总值只有400多亿。一家县级银行，在一年里新吸收了100亿存款，新增加了170亿贷款，这在全国金融史上也是罕见的例子。

无论那些贷款到底发给谁了，是服刑人员还是精神病，在今年，伊川银行吸收现金和向外借钱的速度都继续飙升。2019年6月末，伊川农商银行存款余额488亿元，比年初增加77亿；贷款余额511亿元，比年初又增加170亿。

根据最新的评级报告，伊川农商银行主要经营区域一直集中在本地，自称绝大部分客户都是农户和小企业。这些对象的经营规模一般比较稳定。在一年半的时间里，伊川农商行是怎么把三倍的贷款发放出去的，我们暂时还找不到答案。

但是，这么大的业务，最主要的效果是掩盖巨额亏损。伊川农商行自己承认，它的不良贷款余额在2016年末是0.7亿，
2017年末4亿， 2018年末
10亿。但同时，在2016-2018的三年间，这家银行提取了69.6亿的贷款损失准备金。在2018年末的审计报告上，风险准备余额只剩下4.66亿。从财务角度分析，减少的近70亿风险准备金，最合理的用途就是已经冲销坏账。如果没有越来越大的资金流入提供周转，危机可能早就爆发了。

但这还不是最坏的消息。从银行业的经营规律看，已经爆出的坏账，很少是刚刚发生的，一般都是之前好几年积累下来的的问题。反过来说，近期新增的这些贷款，里面很可能还有同样比例的不良资产。生意越大，问题就越大。

伊川农商银行在接受评级调查时承认，它97%的贷款是担保贷款，没有或很少有抵押品，是风险最大的一类银行资产。前面的新闻提到，挤兑一出现，县政府第二天就从省信用联社就调来300亿，平均每个县城居民十万。这和伊川商业银行五六百亿的贷款规模对的上。

银行是一种弹性很大的企业，可以发票据拆借资金，用同行的钱，以及自己未来的钱，堵住眼下的漏洞。所以，就算长期经营有问题，最后危机爆炸也往往和短期的冲击有关系。目前来看，短期冲击可能是当地政府和国企的资金调动。

一般来说，农商银行都是当地信用社升级的银行，是县政府的自留地，所以政府和国企都会优先把对公账户放在这里，给银行增加资金支持。在这一轮业务爆发性增长之前，伊川农商行80%的存款，都是对公存款。

伊川当地最大的实体企业，是伊川电力集团，全国500强，经营范围包括挖煤，发电，电解铝，是一个从头到尾做完一个产业链的公司。这么大一家公司，存款肯定至少是几十亿规模。但是最近，伊川电力集团开始逐渐向外地发展，把存款拿到其他地方投资，这虽然是正常的操作，但是对伊川农商银行来说压力不小。

另外，2018年起，各地搞县域财政账户清理，处理各单位的小金库，很多悄悄放在银行，尤其是偷偷吃高利息的政府资金，都要回到正常的地方。伊川也不例外。

这两件事对于经营正常的企业来说，只能算是麻烦，对于伊川农商银行这种矛盾积累已经很深的企业来说，就是致命的威胁。但伊川农商银行还从当地老百姓手里吸取了很多正常存款，所以地方政府不能看着它出事，所以连夜从各个机构动员400亿资金，先把眼前这一关过去再说。在这种形势下，在微信群里乱说话的人要处理，但也不能处理太重。
