---
title: 【睡前消息127】河南发现“河洛古国”，实锤了中国五千年历史？
date: 2020-06-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-127
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，最近一个考古圈的新闻进入了主流媒体，河南省郑州市文物考古院宣布，巩义市的双槐树遗址应该被定义为"河洛古国"，足以改写中国历史。中国有很多史前时代的居民点遗址，为什么这个5300年前的遗址能被称为"古国"？
source_path: 101-200/127.md
---

# 督工，最近一个考古圈的新闻进入了主流媒体，河南省郑州市文物考古院宣布，巩义市的双槐树遗址应该被定义为"河洛古国"，足以改写中国历史。中国有很多史前时代的居民点遗址，为什么这个5300年前的遗址能被称为"古国"？

## 提问

督工，最近一个考古圈的新闻进入了主流媒体，河南省郑州市文物考古院宣布，巩义市的双槐树遗址应该被定义为"河洛古国"，足以改写中国历史。中国有很多史前时代的居民点遗址，为什么这个5300年前的遗址能被称为"古国"？

## 内容

主流考古学把古代居民群体分成四个层次，**部落，酋邦，邦国，国家**。过去我们认为仰韶文化总体上处于原始社会中期，生产水平落后到没有商品交换，社会形态是自然家庭与自然村落，属于地域性的部落与酋邦。双槐树遗址属于仰韶文化中后期，所以双槐树遗址最多算是酋邦，有一点组织性，但是不能跨越地域，也没有超越权威的政治权力。

现在双槐树遗址被称为"古国"，就要证明它达到或接近第三阶段：也就是"邦国"的水平。这意味着文化更先进，而且可以超出本地居民点的辐射范围，影响整片地区。从已披露的发现看，双槐树遗址的确做到了这一点。

早期文盲最重要的技术是农业技术，在灌溉渠道出现之前，最复杂的农业知识是天文和历法，确定每年的播种和收获期。本次双槐树遗址最重要的文化发现，是一套由陶瓮组成的北斗九星摆设。去年9月15日，睡前消息19.5期提到过，河南青台遗址有类似的北斗图形，对应公元前两三千年的北斗星位置。这个青台遗址和双槐树遗址距离只有三十公里，明显共享了同一套天文学体系，现在认为这两个遗址都是"河洛古国"的组成部分。

青台遗址北斗9星

双槐树遗址北斗九星示意图

为了更准确定时，河洛古国初步确定了原始的二十八宿系统。以千年为单位，天上的恒星位置和每天的旋转方向是有明显变化的。早期二十八宿星座在今天的星空上并不适合用来确定历法。所以后来春秋时期的甘石星经又重新确定了一次，一直用了2500年。但根据天文星象变化反推，第一代二十八宿放在5500年前，位置就很标准。这和双槐树遗址时间基本重叠，证明中国天文学的起源在仰韶文化阶段。

河南还有一个和双槐树遗址时间相近的仰韶文化居民点，濮阳西水坡遗址，现在从中发现了青龙，白虎和北斗组合的贝壳星象图，说明当时的文化已经不满足于制作星图，开始发展抽象宇宙观。

西水坡遗址中北斗在北，左青龙，右白虎墓葬图

形成这些超越直接视觉效果的天文学理论，需要积累很长时间的观测记录，以当时的人均寿命，起码好几代人接力才能总结出规律性知识。所以，当时应该有一群脱离日常生产的神权阶层，专门积累和传授知识。双槐树遗址中发现了大型夯土台，应该就是这个阶层展示权威的仪式性建筑。

从世界史来看，青台遗址河和双槐树遗址和埃及早期王国时期差不多。当时的埃及人以天狼星作为历法标准，天狼星在地平线上升起的时候是一年的开始。河洛古国的神职人员应该也利用北斗星的指向制定了农业年历。从目前的证据看，河洛古国的历法可能是一年分冬夏两季。这个传统被后面的夏朝和商朝继承。周朝的中国人开始习惯于一年四季的历法，但某些东部地区还是习惯用两季代表一年，所以孔子编史书叫《春秋》。河洛古国用星象定年，同时用28天的月相周期定月，实行阴阳合历，这个习惯一直传到清朝灭亡。我们今天过年，过的还是阴阳合历的年。
