---
title: 【睡前消息334】500米饱和潜水，50倍工作压力
date: 2021-10-01
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-334
chunk_index: 4
chunk_heading: 说起军事威胁，最近台湾省蔡英文同意推出2000亿新台币特别预算，加速提前量产有 “源头打击”能力的导弹，“用于打击大陆沿海目标”。2000亿新台币相当于四五百亿人民币，这对大陆有威胁吗？
source_path: 301-400/334.md
summary: 从纯军事角度来看，四五百亿人民币先要买船，然后剩下的买导弹，效果很一般
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从纯军事角度来看，四五百亿人民币先要买船，然后剩下的买导弹，”相关的节目论据。
---

# 说起军事威胁，最近台湾省蔡英文同意推出2000亿新台币特别预算，加速提前量产有 “源头打击”能力的导弹，“用于打击大陆沿海目标”。2000亿新台币相当于四五百亿人民币，这对大陆有威胁吗？

## 提问

说起军事威胁，最近台湾省蔡英文同意推出2000亿新台币特别预算，加速提前量产有 “源头打击”能力的导弹，“用于打击大陆沿海目标”。2000亿新台币相当于四五百亿人民币，这对大陆有威胁吗？

## 内容

从纯军事角度来看，四五百亿人民币先要买船，然后剩下的买导弹，效果很一般。但是台湾方面最近频繁提到“源头打击”，要对大陆搞战略威慑，这意味着他们很可能要寻求破坏大陆民用目标的能力，这方面的威胁不能忽视。

之前我们介绍过伊朗和也门游击队用远程无人机和低水平导弹袭击沙特炼油厂和机场，效果相当不错。台湾军队的工业能力明显超过也门游击队，台湾省当局的技术后台是美国，明显超过伊朗，不用太大投资，就能发展不可忽视的巡航导弹能力。

巡航导弹刚出现的时候，甚至到海湾战争大规模亮相的时候，还是非常高科技的武器，因为冷战年代没有GPS卫星，必须依赖高精度的惯性和地形跟踪导航。当时电子技术也落后，几十兆容量的硬盘有几十公斤，导弹内部需要很大的设备装载导航信息。90年代中前期，美军更新一次弹载计算机存储的地图需要两天时间上传数据。现在有了卫星导航，电子设备水平也有了划时代的进步，巡航导弹的门槛越来越低了。

而且现在民用无人机市场很大，很多军民两用的功能模块，已经是国际市场上很普通的货架产品，伊朗用这些货架产品搞远程打击，效果相当不错。而台湾省有全世界最强的半导体代工业，精密制造业水平也相当不低，数控机床和仪器仪表大量出口大陆，不难制造威胁城市的巡航导弹。

从80年代蒋经国时代开始，台湾省就积极寻求武器生产自主化。当然一个省的力量不可能面面俱到，生产坦克需要重型车辆厂，生产大炮需要非常全面的冶金工业，这些东西他们没法自己造，只能用美国淘汰几十年的二手货。但巡航导弹的核心部件和技术难点，恰恰和台湾省民用产业的集成电路战略相关，所以他们搞巡航导弹的确要方便一些。

当然，民用技术转化到军用技术，还要很多成套装备提供参照方案，这方面台湾也不缺。台湾军方1996年正式服役的天剑2空对空导弹，全程由摩托罗拉提供技术援助，是世界上第三种批量装备的主动雷达制导中距空空导弹，仅次于美国阿姆拉姆和法国的米卡，甚至比苏联和俄罗斯的R77装备部队都早一点。

台湾的天弓1防空导弹，一度是美苏之外唯一相控阵雷达制导的防空导弹系统，1986年就开始试生产，配备的雷达是直接从美国宙斯盾巡洋舰上搬过来，而美国自己的宙斯盾巡洋舰1983年才服役，等于是还在建造的时候就交给台湾开始研究了。之后其他国家拿到宙斯盾系统，要等到日本1992年服役的金刚号驱逐舰。

可以说，从80到90年代，美国提供给台湾省的导弹技术是最先进的，待遇甚至超过了以色列。在很长一段时间内，大陆方面的战术导弹落后于台湾省。

天弓系列导弹的长白雷达，宙斯盾上岸

宙斯盾巡洋舰1983年才开始服役

虽然说美国人基本上是整机或者整个分系统直接卖给台湾，台湾在这些导弹开发中承担的工作量并不大，不如以色列日本直接搞底层开发的研发能力，但在几十年之后，肯定能拼凑出袭击民用目标的导弹。

早在80年代，台湾省就开发了雄风2反舰导弹，采用涡喷发动机，射程100多公里，在当时来说跟我军的C802导弹水平接近，属于主流反舰导弹。

90年代李登辉搞台独，同时美国也收紧了技术支援，台湾军方就开始琢磨自己的超限战理论，打算用远程武器袭击大陆城市、关键设施。在这个理论下，他们基于雄风2反舰导弹搞了对地攻击巡航导弹，打算袭击沿海城市。马英九时代，雄风2E巡航导弹开始服役，到现在传说产量达到三百多甚至五百的。

雄风2是反舰导弹，但雄风2E经过多次技术迭代，和原版反舰导弹关系不大。就像苏联的图22M和图22根本是完全不同的飞机。从重量看，雄风2E比雄风2大了一半多，涡喷发动机换成了涡扇，最大射程延伸到600公里，可以覆盖福建省全部，浙江省大部分地区。

但是雄风2E还够不到上海、深圳、广州这样的特大型城市，所以台湾又搞了万剑导弹，射程虽然只有四五百公里，但可以用飞机发射，实际打击距离更大。过去十几年，大陆方面的战斗机数量和质量明显提升，台湾方面已经不太指望自己的战斗机远离台湾岛发动攻击了，所以这一次要了新的拨款，要扩大现有导弹型号的射程，把台湾岛起飞的导弹攻击半径扩大到1200到1500公里，覆盖大陆东部大部分地区，甚至还考虑2000公里。

现在世界上的常规弹头巡航导弹，基本都是1200到1500公里射程，2000公里以上射程的巡航导弹，主要是核导弹，战斗部小、导引头小，相同弹体内才能塞更多燃料，哪怕美国人的战斧也是这样。现在台湾要在现有技术水平上搞2000公里攻击半径，还要保证一定的心理威慑力，很可能考虑了大规模杀伤武器弹头方案。
