---
title: 【睡前消息293】三十万吨“帆船”上海设计！
date: 2021-06-27
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-293
chunk_index: 2
chunk_heading: 古代人类深入海洋，主要靠帆船，但是过去一个多世纪，大多数船并不利用风力，现在几十万吨的货船又用上了新型的船帆，为什么会有这样的变化？
source_path: 201-300/293.md
---

# 古代人类深入海洋，主要靠帆船，但是过去一个多世纪，大多数船并不利用风力，现在几十万吨的货船又用上了新型的船帆，为什么会有这样的变化？

## 提问

古代人类深入海洋，主要靠帆船，但是过去一个多世纪，大多数船并不利用风力，现在几十万吨的货船又用上了新型的船帆，为什么会有这样的变化？

## 内容

帆船消失又出现，是技术和资本交替作用的结果。一种技术进入发展平台期，资本就会投资另一种技术，降低海运成本。

19世纪之前，人类找不到合适的船舶发动机，只能想办法充分利用风力，所以布置了复杂的桅杆与帆缆，代价是占满了甲板空间，影响船舶视野。老式帆船在风太小的时候跑不动，风太大的时候会因为桅杆大幅度倾斜，影响安全。所以，成熟蒸汽机一出现，立刻就开始取代风力，到了20世纪，只有少数小船和慢速货船还会使用船帆。

蒸汽机后来换成了内燃机，从烧煤改成烧油。从全寿命周期看，民船运行总成本只有10%是造价，剩下90%基本是燃料费用，所以船舶改进的主要方向是提升发动机效率。但是，工程师的努力必须服从流体力学和基本机械原理，最近几十年，该做的改进都做了，发动机技术已经进入了平台期。睡前消息第174期介绍过柴油机发展史，金东寒院士说，国内用了50年，把船用柴油机每千瓦时油耗降低了25克，进一步改善的空间非常有限。所以资本重新开始考虑投资风能驱动技术。

利用风能有很多选择，最基本的方案当然是传统的帆船，但这首先要占用甲板空间，其次还要对甲板上几十个高大的受风面进行精确控制，就算可以用计算机替代人力，也很很容易出差错，不适合要规避风险的远洋海运。

如果不希望占用甲板空间，我们可以在货轮上栓一个巨型风筝，只需要栓个绳放飞就可以。过去人类做不出足够结实的风筝和风筝线，现代能制作降落伞的薄膜材料出现之后，风筝帆船也具备了一定可行性。2007年德国人开始实际测试这种“天帆”系统。但是，和传统风帆系统相比，“天帆”面积小，只能在顺风时利用风能，不适合作为常规辅助动力，所以到现在也很少有大型船只正式应用。

下一个方案，就是我们前面介绍的旋翼帆或者说转筒帆，占用很少的甲板空间，恶劣天气危害不大，而且只要不是完全逆风就有一定作用，开发潜力比较大。18世纪微积分与流体力学开始成熟，人类已经能设计转筒帆，但是机械设备不够精密，造不出可用的设备。到了1925年，应用最新的工业加工能力，有人做出了转筒帆船的验证船，但当时各国都在努力开发新型的发动机，对这点新增动力不感兴趣。

美国第一艘转筒帆船，《科学月刊》，1925年9月，第27页

Alcyone号涡轮帆船

1983年3月10日《新科学家》，第656-659页

到了21世纪，发动机技术停滞，计算机技术进步，可以随时根据风向调整转筒的速度和方向，充分利用风力，转筒帆作为船舶辅助推进力的可行性越来越大。而且转筒帆系统构造简单、自重小、只需要很小的电机就能产生明显的推力，所以适合叠加到现有船型上，降低大宗物资的海运成本。

这次新闻中的船，设计方是上海船舶研究设计院。上船院之前在2016年设计了全世界最大的散货船，有40万吨，专门用来运输巴西淡水河谷的矿石。经过全方位的技术革新，油耗降低了19%。

现在他们给32.5万吨的货船设计了5个转筒帆，每个帆直径4米，高24米。我们没法跟着货轮出海，但还是想深入了解这种外貌奇特的现代帆船，所以联系了上海船舶研究设计院的负责工程师，接下来我们去现场请教一下！

起身，走。
