---
title: 【睡前消息377】云南白药，神话从铁路时代开始
date: 2022-01-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-377
chunk_index: 3
chunk_heading: 云南白药集团一直说，创始人曲焕章拒绝把保密配方交给国民党反动派，所以被军阀迫害而死，这是真的吗？
source_path: 301-400/377.md
summary: 这也是一个为了神化云南白药而夸大的故事
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这也是一个为了神化云南白药而夸大的故事”相关的节目论据。
---

# 云南白药集团一直说，创始人曲焕章拒绝把保密配方交给国民党反动派，所以被军阀迫害而死，这是真的吗？

## 提问

云南白药集团一直说，创始人曲焕章拒绝把保密配方交给国民党反动派，所以被军阀迫害而死，这是真的吗？

## 内容

这也是一个为了神化云南白药而夸大的故事。抗战爆发后，国民政府西迁重庆，卫生部下属中央国医馆控制的中国制药厂也到了重庆，希望能生产云南白药。当时最高法院院长焦易堂是个中医，一直兼职当中央国医馆馆长，所以他利用自己的地位，请曲焕章来，要求他提供配方。焦易堂虽然地位很高，但并不是权势很大的军阀，目前找不到证据说焦易堂使用了暴力手段。曲焕章到重庆之后，鸦片瘾发作，而重庆一时找不到罂粟碱含量高的“老云土”，所以曲焕章产生了戒断反应，1938年死于重庆，终年58岁。

和曲焕章相比，云南白药的另一个主要源头，曾泽生的“白药精”就没有这么多戏剧性。曾泽生出身昆明大家族，长期做中药材生意，他自己是昆明法政学堂毕业生，和卢汉的侄女结婚后，开始做中成药生意，是金钱和军阀权力结合的典型，医学成就倒比较次要。

曾泽生的人生非常透明，又充满了中国近代和现代元素，和民间想象的“老中医”形象完全不符。而且曾泽生的药房在解放后公私合营，成为昆明市联合制药厂一部分，曾泽生也到药厂工作，一直到1974年去世，享年八十一岁。他在解放后有大量的言论被记录下来，不适合用来造神，所以曲焕章被塑造为云南白药唯一的发明人。但从整个云南中成药产业依托法国技术的发展历程来看，曾泽生的经历更能代表云南白药发展史。

另外，我要补充一下之前的说法。356期节目我说白药是彝族医药的传承，和中原基于黄帝内经的中医有区别。这次穆好古同学考据，解放前的彝族医药只是一些零散的经验性知识，缺乏体系。“彝族医学”这个概念的出现时间比云南白药还要晚。要等到五十年代末，新中国完成民族识别，帮助少数民族发展自己文化之后，才有了这些“彝医”“壮医”。

但是，在民国时期，曲焕章的百宝丹确实自称过“夷药”，主动给自己带上了少数民族医学的神秘感。这有两层原因，首先是，在当时的云南，大多数少数民族都被中原地区的封建统治者视为“夷”，自称“夷药”是表示自己药材来源于这些少数民族地区。

其次，在近代云南，彝族人的政治势力确实很大，除了龙云、卢汉两任知名的省主席之外，民政厅长安恩溥、建设厅长陇体要、宪兵司令禄国藩都是彝族人。曲焕章自己虽然是汉族军户后代，但他意识到，说百宝丹是“夷药”，可以对彝族军阀提高亲切感，增加军队订货。所以云南白药最终宣布自己的历史传承是彝族医学。

从这些历史事实来看，与其说云南白药是中国历史遗产，不如说是近代西方技术和文化冲击的产物。从法国人修滇越铁路到现在，现代医学和制药技术已经进步了好几代，云南白药不能抱着1914年的技术水平宣传神秘主义，拒绝做试验证明药效，否则一定会被历史淘汰。

---
