---
title: 【睡前消息454】电动两轮产业升级，武契奇连任。
date: 2022-07-05
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-454
chunk_index: 3
chunk_heading: 武契奇刚刚通过左中右竞选大联盟实现了连任，督工你怎么看他接下来5年执政的前景？
source_path: 401-500/454.md
---

# 武契奇刚刚通过左中右竞选大联盟实现了连任，督工你怎么看他接下来5年执政的前景？

## 提问

武契奇刚刚通过左中右竞选大联盟实现了连任，督工你怎么看他接下来5年执政的前景？

## 内容

他还是面对许多困难和挑战。最主要的问题，就是塞尔维亚离不开欧盟，又在德国主导的东南欧经济圈里地位尴尬。

塞尔维亚在巴尔干半岛上，巴尔干半岛到处都是山，各地区之间交流受限，所以历史上并没有完成民族融合。

塞尔维亚在巴尔干半岛中部占了较大的平原，有一定的人口优势，但只是相对优势。这种地形和人口格局，决定了塞尔维亚的地位。

在历史上，塞尔维亚民族主义者一直想要改变现状，建立一个由塞尔维亚为核心的巴尔干统一国家，为了实现这个目标，他们在萨拉热窝事件当中刺杀了奥匈帝国的皇储费迪南大公，引发了第一次世界大战。

塞尔维亚在世界大战中损失了三分之一的人口，但幸运地站在了胜利一方，所以，塞尔维亚王国控制了周边较小民族，成立了南斯拉夫王国。统一之后，王国推行大塞尔维亚主义，导致之前奥匈帝国内部的克罗地亚人和斯洛文尼亚人不满。

紧接着是第二次世界大战，德国占领了欧洲，基于德意志民族主义，把相对亲德国的克罗地亚分离出来，成立了一个傀儡政权。一部分亲纳粹的克罗地亚人组建了一个法西斯组织
"乌斯塔沙"，对塞尔维亚抵抗组织乃至普通民众搞屠杀。

南斯拉夫人尤其是塞尔维亚人支持反纳粹武装，对抗"乌斯塔沙"军队，但他们的领袖铁托并不是塞尔维亚人，而是克罗地亚人和斯洛文尼亚人的混血。1945年铁托重建南斯拉夫联盟，社会稳定，经济繁荣，算是在美苏对抗中一个很有特色的中等发展国家。1980年铁托去世，1990年苏联力量在东欧总撤退，南斯拉夫也随后解体。很多人指责铁托建立的南斯拉夫有制度缺陷，但所有人都承认，如果没有铁托，南斯拉夫不可能有40年的繁荣稳定。

按铁托的安排，科索沃虽然有比较独立的文化，但和克罗地亚、马其顿不一样，不是南斯拉夫的加盟共和国，而是塞尔维亚共和国的一部分，算是对塞尔维亚民族力量的让步，所以南斯拉夫解体后，科索沃没能直接独立，到了1998年才在欧美支持下独立。无论按历史神话，还是按铁托时代的记忆，塞尔维亚统治集团都不愿意承认科索沃独立。

1998年科索沃战争之后，无论从事实看，还是从欧盟大多数国家的外交态度看，科索沃都已经处于独立自治状态，最近几年欧盟有明确表态，塞尔维亚要加入欧盟，就要承认科索沃独立。

武契奇刚刚就任新一届总统，作为一个没有意识形态光环的领袖，武契奇不可能把大塞尔维亚主义者排除在竞选联盟之外，所以他妥协的空间并不多。6月10日，德国总理朔尔茨访问巴尔干之前，重申了欧盟对科索沃的态度。而且朔尔茨访问的第一站，就会见了"科索沃共和国"的总理。6月29日，科索沃方面宣布，不承认塞尔维亚颁发的车牌，要求用塞尔维亚车牌的车主换成科索沃方面的牌照。6月30日，武契奇再次发表抗议，说我没有核武器和石油，所以得不到欧盟的尊重。塞尔维亚尽管一心想融入欧洲经济圈，但恐怕还要花很长时间才能在科索沃问题上达成妥协。

90年代的内战，距离铁托去世已经十多年了，塞尔维亚人和克罗地亚人爆发血腥仇杀，各方面都有很夸张的战争犯罪。塞尔维亚人凭借在南斯拉夫人民军继承的遗产，在波黑搞民族仇杀尤其放肆，和克罗地亚人已经形成了长期仇恨，恐怕铁托复活也解决不了问题。

而德国恰好利用了克罗地亚人和塞尔维亚人的矛盾，把经济相对发达，人口相对较少的克罗地亚人当成了德国资本控制巴尔干的落脚点。2013年克罗地亚加入欧盟，像历史上服从奥匈帝国一样，再次成为德国经济圈的外围区域。现在德国对塞尔维亚提出承认科索沃独立的条件，实际上是漫天要价，要让塞尔维亚付出巨大的实际让步，才会允许它加入欧盟。

对这一点，生意人武契奇应该也心知肚明，只是他左右权衡，发现代价再大，也得靠欧盟吃饭，所以他只能冷眼看着德国喊价，等一个不知道什么时候能到来的妥协机会。
