---
title: 【睡前消息454】电动两轮产业升级，武契奇连任。
date: 2022-07-05
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-454
chunk_index: 4
chunk_heading: 塞尔维亚被排挤在欧盟的边缘，对中国算是机会吗？
source_path: 401-500/454.md
summary: 算机会，但依然是围绕着欧盟的机会
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“算机会，但依然是围绕着欧盟的机会”相关的节目论据。
---

# 塞尔维亚被排挤在欧盟的边缘，对中国算是机会吗？

## 提问

塞尔维亚被排挤在欧盟的边缘，对中国算是机会吗？

## 内容

算机会，但依然是围绕着欧盟的机会。前面提到塞尔维亚搞国际军火大采购，重点是买法国的阵风飞机，同时也买了中国导弹。现在塞尔维亚和中国的合作，也是一个把欧盟纳入合作框架的计划。

3月19日，匈塞铁路塞尔维亚段开通运营，武契奇和匈牙利总理欧尔班都来坐第一班车，表示对中国项目的支持。

匈牙利和塞尔维亚是两个内陆国，也造不出高水平的工业品，中国推动匈塞铁路项目，目标肯定不是方便贝尔格莱德人去布达佩斯逛街，而是希望这条铁路向南连接希腊港口，向北通过匈牙利接入奥地利、捷克乃至德国，让海陆联运的中欧贸易更加畅通。如果塞尔维亚想在"一带一路"项目发挥价值，就必须继续坚持向欧盟靠拢的战略。

当然这也不是坏事，欧盟和中国并不是天然的敌人。上周中国刚刚拿出几千亿，一次性买了300架空客飞机，就是要在美国和欧洲之间取平衡。所以中国也没必要奇怪武契奇为什么付出巨大代价靠拢欧盟。

武契奇现在头疼的事情，远不止德国在外面漫天要价，还有国内各种反对力量。塞尔维亚有欧洲最大锂矿，这在电动车时代本来是非常有利的发展筹码。去年7月，武契奇政府与澳洲矿业巨头力拓公司签合同，要合作搞24亿美元的锂矿开发项目，给欧洲电动车产业提供锂电池。

力拓公司原来预计新的矿山每年给100万辆电动汽车提供锂电池，提供至少2000个工作岗位。但是，塞尔维亚环保力量和反对党结合，迫使武契奇在大选前宣布放弃开发锂矿。

力拓是澳大利亚企业，来塞尔维亚投资都不容易，而武契奇面对街头游行，也真的会对环保力量低头。这说明一个没有明确意识形态的领导人，就算获得了暂时的选举胜利，也必须花很大代价维护脆弱的选举联盟，随时对一些小派别妥协。和那些当过演员，但有明确政治立场的国家领导人相比，武契奇更像是个真正的演员，面对重要决策很难做出强硬决定。不能因为他经常表达合作愿望，就期待他能给中国对外关系带来明显增量。

接下来分享一些简讯。

450期，我们关注了郑州乃至河南省的房地产问题。

7月1日，国企郑州地产集团宣布，要在郑州市内收购存量房源，用于人才公寓，条件是整栋未售，优先收购知名房企项目。摆出了要用政府资金救市的态度。

7月2日消息，郑州高新区"最高学历"楼盘的业主终于追回了10亿挪用款，郑州政府承诺派国资公司监管资金，争取2024年夏天交房。

之前6月1日，河南省政府100%控股的同晟置业有限公司，拿到了河南建业29%的股份，同时还拿到一笔可转股债券，两方面合计是
河南建业40%以上股份，相当于国资收购了河南建业。

这几个新闻连起来看，就是河南和郑州政府不肯止损出场，决心通过强力政府干预，继续投入筹码，把房市泡沫托住。在全国房地产下行的背景下，这是背水一战的选择。赢了可以收复失地，输了就挖一个比现在更深的坑，到时候谁来填坑就不好说了。

但河南地方政府的选择也不是无脑梭哈下注，北京青年报注意到，现在中建工农四大全国性银行普遍出现了利率倒挂现象，三年期存款利率高于五年期。原因是金融机构普遍认为利率在下行周期，将来的利率更低，没必要眼下付高利息吸取资金。河南地方政府可能在期待一轮新的金融大放水。

河南的房地产经验，很多已经溢出到外地。450期提到小麦换房子事件，房地产企业要想尽办法躲开政府管制，打折卖房，换流动资金。

6月28日，南京出现西瓜换房的宣传。

6月29日，无锡出现了水蜜桃换房海报，折算下来相当于房价打九折。

这说明，也许地方政府想赌一波国家大放水，房价回升，但哪怕是东部发达省份，房地产企业已经等不及了，还是选择尽快回笼资金。这和最近南京金融市场的危机放到一起看，说明房地产经济无论如何转不动了。我个人真心希望泡沫就此破掉，不要再来一轮新的饮鸩止渴。

往期节目，我多次提到青少年近视问题。6月29日，解放军报发出调查数据，指出青少年体质对征兵产生了明显影响。

第901医院数据显示，近几年征兵体检中，淘汰率最高的三个项目依比例排列是：视力、四肢关节和体重。而军校招生体检中，淘汰率较高的项目依次是视力、体重、四肢关节。至于军队文职人员招聘体检，主要问题是血压、谷丙转氨酶、心电图指标不合格。

我之前说，教育部门自己可能没有动力摆脱内卷化教学，不如让武装部每天固定安排一小时户外体能锻炼。至于体重问题，我之前建议学习美国经验，收糖税，限制青少年的糖分摄入。从解放军报公布的统计数据看，这两个建议是有必要性的。

6月29日，发改委，资源部等11个部门公布了2021年全国高尔夫球场清理整治情况。宣布已经关停了37.6%的高尔夫球场，但我注意到这是一个多年累计数据。过去一年的清理成绩，在附件列表可以看到，只有辽宁、云南和青海的三个球场。

另外，网上能找到2020年和2019年的对应文件，也能在附件看到清理列表。

2019年拆了4个，2020年拆了1个，过去三年累计只清理了8个球场，没有一个在北京。

过去两周，高流同学连续做了三期航天话题。7月1日，美国联邦通讯委员会授权SpaceX公司在移动的交通工具上使用其"星链"卫星互联网，星链即将全面进入航空服务市场。

6月24日到25日，第六届世界智能大会在线上举办，中国科学院院士、中国疾控中心主任高福发表了30分钟左右的演讲，提供了一些重要信息。

高福认为，新冠疫情期间，科学家受到攻击，起初人们搞不清状况，真假难辨的信息传播速度比病毒还快，疾控工作人员在防止新冠病毒流行病的同时，还需要应对"信息流行病"。包括怀疑病毒是人造的，什么实验室泄漏等，都是不负责任的说法。这应该是相关话题比较严肃的官方定论。

451期最后，我提到了暑假前夕的各地学生溺水高峰。最近很多南方省份都公布了了"中小学生溺水风险点警示图"，其中广西在电子地图上标出了17252个溺水风险点，广东清远市公布了965个。四川省眉山市宣布，如果有人看到孩子出现在预警地点，第一个报告的奖励100元手机充值卡。

从各地的实践看，软硬件方面都把一切实时监控的准备工作做好了，要是再不给中小学生佩戴不能摘下的定位手环，就像买了一辆电动车硬要骑着走，虽然也比步行轻松一点点，但实在是浪费了新时代的物质进步。

454期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，欢迎转发，我们周五再见！
