---
title: 【睡前消息51】阿根廷男罪犯自称女性进了女子监狱，于是……
date: 2019-12-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-51
chunk_index: 1
chunk_heading: 有财经媒体上门调查，发现实际问题更严重，鸡西媒体集团办公室负责人承认，不是11个月没发工资，而是12个月，而且近期没有好转的可能。这是不是说明东北经济衰退又严重了？
source_path: 1-100/51.md
---

# 有财经媒体上门调查，发现实际问题更严重，鸡西媒体集团办公室负责人承认，不是11个月没发工资，而是12个月，而且近期没有好转的可能。这是不是说明东北经济衰退又严重了？

## 提问

有财经媒体上门调查，发现实际问题更严重，鸡西媒体集团办公室负责人承认，不是11个月没发工资，而是12个月，而且近期没有好转的可能。这是不是说明东北经济衰退又严重了？

## 内容

和东北的环境有关系，但主要原因还是行业。

首先，鸡西传媒集团自己就是专业的媒体，他们欠薪的问题靠自己反映没用，必须用微信新媒体发出来，再被网络新媒体同行报导，这才引发普遍关注。这个过程已经证明了新媒体代表未来，代价就是传统媒体衰落，地方媒体衰落。衰落的行业发不出工资，并不是很奇怪的事情。奇怪的是发不出工资还坚持要上班。

我们可以设想一下，回到100多年前，大清朝的某个镖局被人打劫，被迫找其他镖局保护自己，甚至要找官府，雇洋人救命。这在法律上当然没什么错，但其他人看到这个事实，第一反应必然是这家镖局要完蛋了，你连自己都保护不了，还怎么可能用刀保护别人。笑傲江湖的故事证明，一旦镖局被被人砸了场子，哪怕是林平之这种富二代，也完全没有重建镖局的计划。

去年5月份，我在中国民航大学有一场TED演讲，回顾了中国媒体转型的历史。我上来先放了两张图，第一张是我大学时候的回忆，上海站北广场售票处，其他窗口排队上百米，只有人大代表，两院院士和记者可以优先买票。

而且从中科院的文件来看，实际上记者的优先权最高，两院院士都只能附属于记者。

之所以当时传统媒体的记者地位这么高，原因是他们掌握了印刷厂、排版车间和发行系统，掌握了媒体基础设施。在所有人都只能对周围的人传播言论的时候，全国只有记者群体能把自己的内容一下子推送给成千上万人。所以，国家为了提高信息传输效率，提高基础设施的利用效率，只能给记者非常高的优先权，顺便也提高了他们的社会地位。

但是，少数媒体人掌握的基础设施很快就过时了。10月22日，第32期，我介绍了王选院士的成就，他把铅字排版升级成数字排版。当时的人用一句话总结王选院士的成就，"告别铅与火，迎来光与电"，从此印刷制版不再是人力密集型的冶金重工业，而是几个人就能控制的信息行业。

又过了十几年，计算机价格下降，每个人都能买一台。而且计算机被互联网连接起来，每个人都能一瞬间把自己写的东西传到网上，只要内容好，就一定有人看。到这个时候，专业媒体人在硬件上已经没有什么优势，传统媒体人相对自媒体还有劣势。所以，传统媒体就是应该缩小规模，减少一些过时的编制，就像高铁线路不需要蒸汽火车的锅炉工。

虽然，很多干部的思路落后于时代，不愿意让传统媒体正常淘汰。

在印刷机和邮递员的时代，媒体是中心化的，只要管住编辑部和发行部，就能控制住舆论。至于普通人的言论，就算随便让他说，一天也就传播1000人，完全不重要。所以领导喜欢这样的媒体，愿意出钱养这种媒体。网上有2017年鸡西新闻传媒集团的部门决算，经营收入694万，财政拨款3700万。

由于有财政拨款养人，所以传统媒体也能做一些针对本地的内容，借助自己的身份吸引一些流量，赚一笔广告费。在互联网发展起来之前，这笔钱一度相当不少，省级媒体每年可以搞几亿，市级媒体也能搞几千万，配上财政的几千万，养几百人不成问题。地方领导也是按这个数字给地方媒体发编制的。

最近几年，互联网媒体把大多数流量吸引过去了，2018年，全国47家报业集团广告收入总和为400亿元，相当于今日头条1家平台的广告收入。

所以地方媒体的收入急剧下降，比如鸡西媒体集团，3700万财政拨款只能配上700万收入。这些媒体只能拿出体制内身份吓唬企业，换一点订单和广告。就在鸡西市记者卖苹果的同一天，汕头日报发出社论，订阅（地方）党报不得讨价还价。

汕头虽然在广东算落后，但相对鸡西市，能敲打的企业要多几十倍。所以汕头日报不用卖牛肉丸，鸡西的记者就只能给别人搓澡。但无论如何，传统媒体的衰落是技术进步的结果，强行留下编制，早晚发不出工资。

不过前面静静的问题也有道理。这件事和东北衰落存在因果关系。

去年6月，先是齐齐哈尔广播电视台编辑记者在单位门前拉横幅讨薪，抗议欠薪三个月；

然后，大庆日报也被讨薪，据说欠薪2个月。

全国的传统媒体都出问题，东北尤其严重，一个主要原因就是人多。这次鸡西卖苹果的新闻出来，我们才发现，原来鸡西市媒体集团有接近500人，上海也只有两三家这个规模的媒体企业。上海的媒体除了面向本地观众，还要针对全国上亿潜在观众，人多一点可以理解。鸡西市只有170万人，养500人的媒体人就很恐怖。我们按比例算一下，上海人口是鸡西市的20倍，500人的20倍是一万人。上海GDP是鸡西市的60倍，500人的60倍是3万人。我不敢想象上海有这么多同行。

之所以鸡西市能雇500人干媒体，还有编制，这显然是经济衰落下的社会结构。鸡西本地的煤矿竞争不过内蒙古的露天煤矿，煤炭机械厂在2016年就关闭了，只有一个发电厂还凑合，所以在企业上班很没有安全感，大家都希望到体制内谋一份工作，尤其是媒体人这种看起来比较体面的工作。

但是呢，从历史来看，鸡西市作为一个地级市，和内地的同级单位不太一样。内地的地级市，历史上一般对应一个府，几百万人，大多数是居住了十几代的农民。鸡西市历史上就是两个人口稀少的边境县，完全是因为煤矿和农垦才吸引了一批移民，在计划经济时代变成地级市，大多数家庭在这里也只生活了一两代人。现在煤矿和农业的自动化水平迅速提高，人口向外移动才是合理的发展方向。如果真的故土难离，这些移民当初就不该因为煤矿的高工资来鸡西。

相信有一部分鸡西人也认同我的观点。东北上一次出现经济困难是90年代，当时鸡西师范学校毕业生李冰冰果断放弃了教师编制，自费也要读书，出来打工，最后变成全国知名演员。同样是90年代，鸡西人民发明了一种征服半个中国的食品，烤冷面。12月1日，49期睡前消息，我提到东北麻辣烫开遍全国，甚至开始进军韩国。鸡西的年轻人也应该再出来试试。

至于说媒体人的体面和安全感，我作为同行劝鸡西的记者一句，就算在发达城市，媒体人也是一个压力巨大的职业。今年元旦前后，中国有13份报纸停刊转型，哪怕是《京华时报》和《东方早报》这种还有竞争力的报纸，都整体转型新媒体。

过去几年，每天下午5点到晚上10点，我不是在做新闻，就是在录节目，一年365天，就连看春节晚会也不停。如果鸡西的记者身份暂时给了你安全感，代价必然是牺牲自己的未来。我看最新的报道，鸡西媒体集团也不是全部欠薪，而是200多个事业编还有工资，200多个企业编制不发工资，卖苹果搓澡养家，编制已经贬值到这个地步了，就不要太纠结于身份了，否则接下来几年你们还会浪费更多时间。
