---
title: 【睡前消息162】“文明城市”要拉线摆蔬菜，是形式主义泛滥还是另有隐情？
date: 2023-03-08
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-162
chunk_index: 4
chunk_heading: 8月28日，银川、哈尔滨、南昌三个省会城市均发布了"大好消息"：此前被停止的"全国文明城市"资格得以恢复。可见地方政府非常看重这个头衔。地方政府为什么这么热衷？
source_path: 101-200/162.md
summary: 中国经济发展到现在，已经不再适合用单一GDP指标考核政绩
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“中国经济发展到现在，已经不再适合用单一GDP指标考核政绩”相关的节目论据。
---

# 8月28日，银川、哈尔滨、南昌三个省会城市均发布了"大好消息"：此前被停止的"全国文明城市"资格得以恢复。可见地方政府非常看重这个头衔。地方政府为什么这么热衷？

## 提问

8月28日，银川、哈尔滨、南昌三个省会城市均发布了"大好消息"：此前被停止的"全国文明城市"资格得以恢复。可见地方政府非常看重这个头衔。地方政府为什么这么热衷？

## 内容

中国经济发展到现在，已经不再适合用单一GDP指标考核政绩。所以从2013年起，中央就下发过文件，《关于改进地方党政领导班子和领导干部政绩考核工作的通知》，要求"不能简单以GDP及增长率论英雄"。随后，从2015年起，全国一些省份录取取消了对部分市县GDP的考核，在干部晋升中也降低了GDP及增长率的权重。

经济数字不能和晋升产生直接关系，其它因素在政绩考核中就会变得重要。现在中央精神文明建设委员会的级别很高，中央文明网的公告也说了，"全国文明城市"是反应城市整体文明水平的综合性荣誉称号，是全国城市综合类评选中的**最高荣誉**。全国文明城市已经是非常关键的考核指标。

而从官员晋升统计来看，拿到文明城市称号与晋升有明显的正相关。达成"创建文明城市"指标以后，当地负责官员的晋升概率高了16%。做过公务员的人应该能理解这个数字，为了5%的晋升概率，官员都能拿出战争动员的手段来做事，何况16%的概率。

当然，数据相关不等于有因果性，甚至有可能是反过来，动员能力强的干部优先晋升，这种干部更善于搞"创建文明城市"的运动。但大多数市长都是第一次当做这个职务，看到前面的案例，宁可信其有，不可信其无。越是因果性不确定，干部越要全面动员拼概率。

之前国家统计局城市社会经济调查总队处长程学斌就回忆过，为了避免数据失真，搞调查像地下工作者一样。带队要到出发前一晚才说去哪儿，要伪装成普通游客，考察选点要用电脑随机抽取，事先密封好，等到了地方再拆开看。这种操作貌似是不让地方知道在哪作弊，实际上只会逼地方官员全面作弊。

前面刚说过，全国文明城市三年一次总评。官员一届任职是五年，17年18年随着人大换届上来的领导，就指着这次创文胜利，提高下次集中调整干部的提升概率，所以今年的评选非常重要，类似的农贸市场剪菜事件还有很多。8月4日，最高检察院的正义网发表社论，说类似的事情还有很多，比如店铺招牌必须使用"黑色版块";商家广告字体必须使用"白色宋体";公路沿线必须种植"新品果树";城市周边农村建筑必须"张贴瓷砖";国道树木必须"统一刷白"。这都是地方官员晋升模式套路化的结果。

[[https://news.sina.com.cn/c/2020-08-04/doc-iivhvpwx9057059.shtml]{.underline}](https://news.sina.com.cn/c/2020-08-04/doc-iivhvpwx9057059.shtml)
