---
title: 【睡前消息240】人均GDP1万$，为啥墨西哥没啥好消息？
date: 2020-02-23
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-240
chunk_index: 5
chunk_heading: 2月15日，俄罗斯政府宣布要和中国联合建立月球科研站，2月16日塔斯社宣布，俄罗斯计划利用四枚“安加拉”系列运载火箭实现载人登月计划，四次发射分别送载人宇宙飞船、轨道舱、登月舱和两个氢氧火箭进入轨道，对接之后组成登月系统。督工你怎么看待俄罗斯的登月计划？中俄合作能不能让中国节约一部分资源？
source_path: 201-300/240.md
summary: 这是俄罗斯再次挖箱底凑出来的方案，很符合俄罗斯现有的技术水平，但也因此包含了巨大风险
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这是俄罗斯再次挖箱底凑出来的方案，很符合俄罗斯现有的技术水平”相关的节目论据。
topics: international
---
# 2月15日，俄罗斯政府宣布要和中国联合建立月球科研站，2月16日塔斯社宣布，俄罗斯计划利用四枚“安加拉”系列运载火箭实现载人登月计划，四次发射分别送载人宇宙飞船、轨道舱、登月舱和两个氢氧火箭进入轨道，对接之后组成登月系统。督工你怎么看待俄罗斯的登月计划？中俄合作能不能让中国节约一部分资源？

## 提问

2月15日，俄罗斯政府宣布要和中国联合建立月球科研站，2月16日塔斯社宣布，俄罗斯计划利用四枚“安加拉”系列运载火箭实现载人登月计划，四次发射分别送载人宇宙飞船、轨道舱、登月舱和两个氢氧火箭进入轨道，对接之后组成登月系统。督工你怎么看待俄罗斯的登月计划？中俄合作能不能让中国节约一部分资源？

## 内容

这是俄罗斯再次挖箱底凑出来的方案，很符合俄罗斯现有的技术水平，但也因此包含了巨大风险。如果是为了和美国争面子，到月球插一面旗就算成功，倒也不妨试试。但如果把登月当成探索宇宙长期计划的一部分，要考虑安全和代价，就没必要强行去配合停滞的俄罗斯技术。

一次完整的登月任务，包括了四个模块，奔月--绕月--登陆--返航，先用大推力火箭发动机，克服强大的地球引力，送整个登月系统去月球，到达月球轨道以后，用小推力火箭系统送登月舱完成登月，最后抛弃大部分重量，用最少的的能量克服较小的月球引力，只把载人部分送回地球。

在50年前的阿波罗登月时代，轨道对接技术还不够完善，所以美国采用是整体发射模式，整个登月系统合在一起发射出去，到月球轨道再分出登陆舱。这样的设计，主要问题是需要超大型火箭。大型火箭系统复杂，带人上天风险比较高。所以当时就有人认为，阿波罗计划存在很大的赌博性质。苏联人也想试试阿波罗登月方案，但是自己的N1大型火箭失败了，只能放弃登月。

阿波罗计划结束以后，美国苏联和其他国家都反思过登月方案，认为可以把宇航员用普通的中型火箭送到地球轨道上，然后用重型火箭发射登月系统，在地球轨道对接之后再去月亮。这样万一登月系统的重型火箭发射过程中出问题，不至于带着宇航员一起死。反过来说，重型火箭不载人，安全系数可以低一点，造价也低一点。俄罗斯这次用四次发射来组装登月系统，也是类似的思路。

但是，前面提到的反思方案，都是两次发射，一次组装，然后去月球。俄罗斯是四次发射，三次组装，三倍的组装过程。

在环绕地球的轨道上组装飞行器，和地面生产线上固定组装不一样，每个已经在轨道的部件都有自己的轨道，需要慢慢调整轨道实现轨道交汇，期间耗费很多燃料和时间。神舟八号和天宫一号的对接花了两天时间才完成。而且，俄罗斯现在并没有同时发射四发火箭的能力，必须找四个发射窗口期才能完成发射。如果任何一次发射因为天气、故障等原因延误，都会影响整体方案延误。

更要命的是，俄罗斯准备的登月氢氧发动机使用低温燃料，就算在太空里，也不适合长期储存，所以动力系统上天以后，必须在尽快完成组装开始奔月，不然整个任务就得失败。三次对接明显降低了登月成功率。

我国前些年也有专家提出类似方案，用长征五号火箭多次发射，在轨组装登月系统。但是最后我们自己否定了方案，还是决定开发大推力大载荷的长征九号火箭，一次性把载人部分以外的载荷全打上去，在轨组装一次就去月球。美国人这一轮登月，是准备使用重型SLS火箭系统，单次入轨重量95吨到130吨，也是在轨组装一次就去月球。

就在今年1月16日，美国测试SLS火箭系统，一级火箭出现故障，算是严重挫折，但是美国有钱也有储备技术，所以一次不行就再来一次。明天，2月25日，美国就要进行第二次SLS火箭系统测试。

俄罗斯这边，本来也有对应SLS火箭或者长征9号的重型火箭，叶尼塞火箭，低轨载荷103吨。而且本来俄罗斯的登月计划也是基于叶尼塞火箭的，计划起飞重量3281吨，比美国SLS火箭多了600吨。。但是，俄罗斯实在是没钱造大火箭了，1月14日，俄罗斯科学院空间理事会建议推迟叶尼塞火箭的开发。

（第三个叶尼塞，第四个长征9号）

在这个背景下，俄罗斯只能用现有的安加拉火箭搞登月，这是苏联解体后俄罗斯开发的最重要航天系统。

当然安加拉系统也是刚刚开发出来，需要足够多的测试才能用于载人航天。比如说美国阿波罗计划是打了5次土星5号，才轮到最终登月的阿波罗11号。安加拉系列火箭到现在只试射了两三次，重型火箭的第一次商业发射本来预计上周启动，结果推迟到2022年。俄罗斯方面说是韩国的卫星原因，具体情况很难说。

好在安加拉系统的很多技术曾经拿到韩国测试，就是韩国罗老号火箭的第一级。虽然前两次都失败了，但第三次成功，很多技术都得到了验证。所以俄罗斯拿出安加拉火箭给中国画饼，说一起搞登月项目。

韩国罗老号火箭的第一级就是安加拉火箭的标准模块

重型火箭是很烧钱的。美国人的SLS方案，到2020年已经花掉了186亿美元，每次发射需要20亿美元，五次发射，就需要300亿美元左右成本。俄罗斯拿不出这笔钱，只能退而求其次，推荐省钱，但是风险大的方案。

就中国目前的情况来看，重型运载火箭迟早要搞，不登月也绕不过去。所以我们还是坚持在搞长征9号，甚至还有平行的方案。毕竟登火星也要重型火箭，总不能说登月拼装3次，登火星拼装20次。选择便宜方案，中国恐怕受不了潜在的代价。

更何况，对于有能力搞技术升级的国家来说，重型火箭也不会一直这么贵。马斯克正在开发重型猎鹰火箭，号称每次发射只要一两亿美元，已经往火星轨道送了一辆跑车。如果马斯克的计划成功，中国必然也会跟进，到时候就更不会选择俄罗斯的中型火箭登月计划了。所以，俄罗斯这个在苏联遗产上打滚的多次发射方案，最好还是像苏57战斗机，基辅级航母那样，拿到印度去忽悠。中国这边和俄罗斯签方案，多半只是敷衍一下。

好，240期节目到此结束，感谢各位收看，我们周五再见！
