---
title: 【睡前消息143】“关掉电源，物理处置”，什么组织会这样道别？
date: 2020-07-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-143
chunk_index: 4
chunk_heading: 这些犯罪团伙内部残酷仇杀，是为了什么利益呢？
source_path: 101-200/143.md
---

# 这些犯罪团伙内部残酷仇杀，是为了什么利益呢？

## 提问

这些犯罪团伙内部残酷仇杀，是为了什么利益呢？

## 内容

最重要的犯罪利润来自于毒品。比如说荷兰是拉丁美洲、非洲的毒品进入欧洲的主要门户，同时自身也是个大"市场"。2019年荷兰官方承认。15-34岁的年轻人中，过去一年有17.5%吸食过大麻，接近10%的人使用过"更硬"的毒品。

从整个欧洲看，中西欧地区是仅次于北美的世界第二大毒品市场，无论是吸毒人口比例还是绝对数，都超过了北美以外的所有地区。

前面提到，荷兰警方在行动中，在集装箱里面发现了牢房和刑讯室。这个基础设施属于一个40年历史的本地黑帮，接受另外一个更大的犯罪团伙联盟管理。多年以来，为了争夺毒品走私市场，他们与荷兰另一个北非后代组成的大黑帮残酷火拼，烈度不比战争差。不仅是是黑帮成员，其他居民即使无意间牵涉到，都有可能被杀红眼的毒贩一并除掉，

除了毒品，在恶性犯罪领域，欧洲还是人口贩卖，尤其是强迫性剥削的重灾区。毒品方面是北美超过欧洲，人口贩卖这一块是欧洲胜过北美。

根据国际组织调查，欧洲的奴隶源头是东欧、中东和非洲，消费市场是卖淫合法化的德国荷兰，形成了完整的产业链。

全球人口贩卖规模示意图

2003年，英国《太阳报》记者，伪装成拉皮条的，卧底调查阿尔尼亚黑帮，发现了一个遍及欧洲的人口贩卖网。当时的价格是一名成年东欧女性1000欧元，一个未成年少女750欧元，买十送一。2015年，欧洲刑警组织在报告中承认，欧洲人口走私的规模在扩大，年营业额接近60亿欧元。

2003到2020，各国都有通货膨胀，估计1000欧元买不了一个人了，但就算涨到一万欧元，60亿欧元除以一万欧元，也是60万。当然我不是说欧洲每年生产60万奴隶，不能产地批发价计算最终的消费市场，但相信大家可以因此理解欧洲奴隶市场的数量级。

几百年前，阿尔巴尼亚黑帮曾经向东发展，在整个奥斯曼帝国境内赚钱。现在他们借助奴隶贸易的利润，把势力范围也扩张到了大半个欧洲，深度参与了几乎所有的非法经济。甚至可以在伦敦街头发动战争。

但阿尔巴尼亚黑帮绝不是欧洲最凶狠的跨国黑帮，甚至算不上欧洲的主要犯罪集团。因为阿尔巴尼亚太穷了，这里的黑帮勾结不到太大的豪强和政商集团，只能靠不要命来保持威慑，经常被警察抓出来换功劳，永远不可能做大。发达国家比较"低调"的传统本地黑社会组织，才是欧洲地下犯罪网的核心。

比如说，意大利南部的黑手党，已经完全从上世纪九十年代的打击中复苏，比过去更隐蔽，更加"企业化"。

在意大利北部，去年7月16日，睡前消息第四期介绍了尤文图斯极右翼球迷协会私藏防空导弹的案件，这种给阿涅利家族打工，历史可以追溯到墨索里尼时代的团伙，才是欧洲黑帮的核心。

这次欧洲黑帮的秘密通讯网被破坏，也许犯罪行为能暂时下降，但是，只要有高额的利润，就总有人要在法律的边缘赚钱。EncroChat刚刚破产，它原来的"竞争对手"已经迫不及待要填补真空了。这家公司的名字是奥美达（Omerta），也经营"高度安全手机"。他们宣布，所有手机打九折，欢迎
"在灭绝事件中幸存的客户"。

听到"奥美达"这个词，相信很多观众都能想起电影《教父》，因为这就是意大利黑手党的工作原则之一，意思是保持沉默。也许过几年，欧洲警方又要炫耀自己入侵秘密网络的成就了。

（插一段教父的片段）
