---
title: 【睡前消息7】喝完这杯珍珠奶茶，大陆人民还记得起台湾什么？
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-7
chunk_index: 2
chunk_heading: 咱们中国高铁发展很快，但之前日本和欧洲的高铁已经发展很多年了，他们是怎么处理泡面问题的？
source_path: 1-100/7.md
summary: 泡面这个问题，可能还真是中国高铁独有的问题，其他国家的经验价值不大
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“泡面这个问题，可能还真是中国高铁独有的问题，其他国家的经验价”相关的节目论据。
---

# 咱们中国高铁发展很快，但之前日本和欧洲的高铁已经发展很多年了，他们是怎么处理泡面问题的？

## 提问

咱们中国高铁发展很快，但之前日本和欧洲的高铁已经发展很多年了，他们是怎么处理泡面问题的？

## 内容

泡面这个问题，可能还真是中国高铁独有的问题，其他国家的经验价值不大。

很多人抱怨泡面的气味重，但最初日本发明的方便面没有什么气味。一直到我小时候，80年代，方便面也没什么气味，调料包只能让吃的人嘴里尝到味道，不会散发出来。

90年代初，台湾省的鼎新公司到大陆发展，第一个爆款产品是康师傅牛肉面。和之前的方便面相比，康师傅最大的变化是多了一个酱料包。酱料包里面主要是容易挥发的油脂，还有很多重口味香料，浇上热水，味道就出来可以直接刺激鼻腔，欺骗大脑，让你把面吃出一点肉的味道。饿的时候喝康师傅的面汤，闭上眼可以想象自己在吃包装袋上那种牛肉面。

康师傅方便面进入大陆的时候，正好中国农民大规模外出打工，主要从事蓝领工作，体力消耗大，工资低，需要气味浓烈，貌似有肉的食物，所以康师傅牛肉面一出现就占领了大陆市场。去年康师傅的销售额是600亿，平均每个中国人贡献50块。可以说，大陆人出门要吃泡面，要放酱料包的习惯，是康师傅制造的，是台湾这个热带省份的贡献，目前看对其他国家影响不大。

泡面在火车上这么流行，还有一个原因是中国大陆的火车时代来得晚。世界上大多数工业国家在20世纪早期就进入了铁路时代，用几十年时间发展了成熟的铁路食品。但是直到21世纪，中国大多数人都是农民，很少出远门，铁路的主要功能是货运。1984年，中国人口超过10亿，北京上海之间，每天只有两趟快车和一趟慢车，旅客占总人口的比例很低。所以中国的铁路食品不算发达，一直没有发展出日本那种铁路盒饭文化。80年代之前，我印象最深刻的火车食品是一种两毛钱的面包，好吃而且不要粮票。

等到90年代，打工潮来了，铁路食品需求上来了，这时候康师傅方便面冲进来占领市场。正好中国铁路快速普及了电茶炉，供应热水的能力大大上升，泡面瞬间打败了所有其他铁路食品。一直到高铁发展起来，中国的铁路盒饭也没有多大的进步，性价比不高，大家还是习惯吃泡面。这才有了高铁要不要禁止泡面的争论。

总的来说，泡面酱料包的气味重，而且油脂和面汤混合起来，比热水烫人更厉害，的确不太适合现在这种车厢，我是支持高铁限制吃泡面的。但是，首先不应该制定一个单独针对泡面的条款，其次应该发展新型的火车食品，给大家提供更好的选择。尤其是信息时代到了，可以手机订餐，在前面的车站做饭，到站送上来，铁路食品和普通食品的制作方式已经没什么区别了，中国应该发展出一套比日本更好的铁路盒饭文化，到时候自然就没人吃泡面。

最后，虽然泡面的地位已经在下降了，但我还是要对台湾人民表示一下感谢，毕竟过去20年，带酱料包的方便面给我这一代人带来了极大的满足感。这是台湾省一个伟大的历史贡献。
