---
title: 【睡前消息506】你家乡的正威工厂，现在过得怎么样？
date: 2022-11-04
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-506
chunk_index: 1
chunk_heading: 【睡前消息506】你家乡的正威工厂，现在过得怎么样？
source_path: 501-600/506.md
summary: 近期我们最火的一期节目，是504期分析正威集团
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“近期我们最火的一期节目，是504期分析正威集团”相关的节目论据。
---

# 【睡前消息506】你家乡的正威工厂，现在过得怎么样？

## 内容

大家好，2022年11月4日星期五，欢迎收看第506期睡前消息。

近期我们最火的一期节目，是504期分析正威集团。用一句话总结504期的内容，就是中国第四大民营企业董事长王文银的南京大学天文系学历是假的，新加坡居留权倒可能是真的，企业一直宣传的3000万吨铜资源储备完全无法落实。

造假并不等于违法，因为正威公司是非上市公司，王文银家族自己承担主要经营风险。上一期列举了各种造假问题，其中对工商部门隐瞒了海外居留权是个不算太严重的错误；其他方面，如果不能证明正威公司用虚拟铜矿骗钱，我们最多只能说王文银在铜材加工行业的经营风格比较独特。

但是，正威集团的经营数据还有很多令人疑惑的地方。这次我们关注正威集团，起因是它的年营业收入达到7228亿，超越华为、腾讯，排在中国民营企业第四位。但同一份报告还有民营企业纳税排行榜和就业排行榜，前20名完全找不到正威集团。

2022中国民营企业500强调研分析报告 表9 表11

纳税排行榜第20名是河北荣盛，营业收入695亿，纳税90亿。正威集团的营业收入是荣盛的十倍还多，但纳税额居然排在20名之外，反差大到让人无法理解。

当然，产业结构不同，纳税比例不能一概而论。但是工作室的黑岛会计分析，在民营企业排行榜中，也有和正威集团产业结构相似的企业——江苏沙钢，主业都是金属加工，而且都没有多少矿产资源，纳税和营业收入的比例应该也不应差太多。沙钢的营业收入是3027亿，排在第19位；纳税95亿，排在第18位，非常合理。而正威集团的营业额是沙钢的239%，排在第四名，纳税数字却根本不上榜，也没给中国提供多少有效就业，不得不让人怀疑正威集团到底是怎么经营的。

从各地密集的新闻报道来看，最近几年，正威集团的业务已经不限于做铜线了，全国各地至少开设了几十个大型产业园，卷入了大量的政府资金。一旦正威集团经营出现大幅波动，每个中国人都要陪着王文银家族共担风险。所以，我们认为有必要进一步调查正威集团的经营模式，根据观众提供的线索，又做了一期节目。

### **一、当年的正威，铜业赚钱有点累。**

#### **1 正威发债**

了解大型企业经营情况，一般要看企业公开财报。但既然正威集团是一家不上市的世界500强，就没有义务对社会公开财务情况。王文银倒是间接收购了一家小上市公司九鼎新材，也就是现在的正威新材。但这家公司市值不到100亿，与之相关的财务数据完全没法体现整个正威集团的财务情况。

不过只要是在当代社会做生意，就不太可能完全靠自身资金发展成大企业，总要向社会寻求资金支持。资金来源或者是股票，或者是债券，或者是政府支持，而这些筹款方式，都必须向外界提供一些财务数据，证明自己不是诈骗。正威集团在股票方面筹款不多，其他方面一定有资金来源。

沿着这个思路调查，可以发现，界面新闻2019年转载过《英才杂志》一篇文章，里面提到正威集团曾经发行过债券。工作室的高流同学到沪深交易所搜索债券信息，在深圳交易所网站找到了信息。正威的核心子公司——深圳正威集团，在2015年、2016年有两个债券项目。其中，2015年成功发行了30亿私募债券，2016年申报了40亿公募债券计划，但发行中止。我们分别处理这两笔债券提供的信息。

先看2015年的私募债相关内容。私募债申报内容不公开，但一般会有债券信息被跟踪披露。高流同学在万得（wind）数据库上查到了数据，又对比正威集团同行业大企业的数据，发现了一些有意思的事实。

#### **2 正威房地产公司**

财务报表显示，从2017年开始，深圳正威可供出售的金融资产有飞跃式增长，从十几亿增长到近八十亿。这说明2017年深圳正威买了几十亿的股票和债券。公开新闻显示，其中50亿是2017年11月入股恒大地产，深度卷入房地产行业。

而且这不是王老板一时心血来潮介入房地产行业。就算不考虑和许家印的交情，和铜材行业其他类似企业相比，正威集团的房地产比例也不一般。2018年深圳正威的投资性房地产达到了75亿。而同行业的江西铜业公司，这一年营业收入相当于深圳正威的136%，投资性房地产常年只维持在3到5个亿的规模。同样是2018年，铜陵有色营业额超过深圳正威的一半%，但是投资性房地产只有一千万上下，几乎可以忽略。

另外，和江西铜业、铜陵有色相比，深圳正威的另一个特征是无形资产高，常年维持在140亿以上，这对于一个不面向普通消费者的制造业企业来说，不是寻常路。

说完资产，再说债务部分，从2013到2015年，深圳正威集团对外借款基本上都是需要短期偿还的流动负债。从2016年开始，深圳正威集团非流动负债快速增长了几十亿。非流动负债一般来自两个渠道，债券和长期借款。债券就是深圳正威集团2015年发行的私募债，总发行金额30亿。而长期借款一般是银行、保险、基金、信托这些投资机构的借款。我们不知道是哪些机构给正威集团长期融资，只能知道它在2016年忽然获得了银行与资本市场的认可，借到了长期的钱。

其他财经新闻提到，2015年底，正威集团买下了兰州银行4.8%的股份，成为兰州银行第六大股东。到了2017年，王文银成为兰州银行董事。这和深圳正威长期借款的上升在时间上同步。

看完资产负债表，再看利润和税收。铜业加工的特点之一就是原材料贵，加工费相对便宜，所以营业额的确不能和利润简单对应，如果运气不好，在铜价波动方面判断失误，亏损也常见。

但赚钱少，只是不用交所得税而已，和企业产值相关的增值税、营业税、附加税还是要交的。深圳正威集团这方面的税收一直低于同行业的企业，比如说江西铜业和铜陵有色增值税及附加要交几个亿而深圳正威，在2013年到2015年甚至只有三四百万。
