---
title: 【睡前消息470】反击汉芯翻案风
date: 2022-08-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-470
chunk_index: 3
chunk_heading: 为什么那么多院士都没发现陈进造假呢？
source_path: 401-500/470.md
---

# 为什么那么多院士都没发现陈进造假呢？

## 提问

为什么那么多院士都没发现陈进造假呢？

## 内容

我不想质疑院士的常识水平，所以我只能认为他们不愿意发现陈进造假。

从目前多方面的回忆来看，陈进一开始只是高估了自己从摩托罗拉拿到的源代码的价值，真心相信自己能主持芯片研发，所以夸大自己的履历，去追求自己本来配不上的职位。

很多业内专家听到了风声，盲目崇拜从西方偷来的资料，相信陈进可以凭借这些资料弯道超车，真的造出芯片，所以纷纷加入团队，或者派自己的学生来参加研究。他们和陈进一起策划项目，申请更多的科研资金，给自己带来直接的好处，也期待样品通过验收之后分享名誉。

到这时候，陈进已经没法回头了，就算他发现自己的代码不完整，造不出芯片，这些位高权重的同行也不允许他回头认错。利用这些前辈的默许，甚至可能是得到了他们的暗示，陈进在研发遇到障碍的时候，果断选择了买进口芯片造假，把泡沫吹得越来越大。

汉芯一号通过验收之后，陈进最不缺的资源就是钱，所以他可能会期待大力出奇迹，靠砸钱弥补差距，造出新一代芯片，掩盖起步阶段的造假问题，所以2003年之后，汉芯的泡沫吹得越来越大，裹挟的高级科研人员越来越多。等到2006年的举报文章上网，虽然陈进意识到举报者就是研发团队的内部人员，第一反应还是坚决否认，希望再争取一点时间，创造奇迹。

那时候方舟子在中文互联网上还很活跃，第一时间发现了举报线索。方舟子利用自己的新语丝网站制造舆论压力，迫使交通大学不得不正式调查，戳破了陈进的泡沫。但这时候如果起诉陈进，和他完全绑定的几十个官员、教授、研究员也必然一起被拉下水。所以陈进只是交出了剩余资金，就安全退场，把中国芯片研发产业拉进了低潮期。

自古以来，骗术就是有周期的，一旦社会稍有淡忘，原来的招数就会被拿出来用。2020年184期节目，我们介绍过新一轮芯片热潮中的武汉弘芯项目。主持者曹山两头吃，一边拉着大陆地方政府出钱，另一边对台积电高官说自己能搞到投资，想空头套白狼赚大钱。

曹山的骗术并不高明，但愿意相信曹山的人很多，不比当年相信陈进的人少。所以曹山在武汉搞了弘芯，在济南搞了泉芯，在贵州搞了云芯，最后全部烂尾，糟蹋了起码几十亿资金。现在我们不知道曹山人在哪里，受到了什么惩罚，甚至连曹山的真实身份都不知道。这和当年的汉芯事件处理逻辑也很像------骗得越大，拉下水的人越多，惩罚就越轻。

2006年被方舟子咬住之后，我猜陈进最大的奢望也只是安静享受生活，绝对不敢想象有朝一日能翻案。但历史发展比任何人的想象力都离奇。2006年之后十几年，简体中文互联网的内容不断消失，出现了信息断层。所以张捷最晚从2018年开始就不断要求给"汉芯"翻案，正好赶上了中国新一轮的芯片自主化进程。如果信息断层再大一点，以陈进的胆子，重新出来自称民族英雄也不是没可能。

2022年的中国gdp预计可以达到20万亿美元，差不多是2003年的十倍。但十倍的财富也养不起陈进和曹山。就是因为这一类人太多，中国的芯片产业最近又进入了一个发展停滞期。

7月上旬，紫光集团原董事长赵伟国被调查。

7月16日，工信部电子信息司原司长、紫光集团前总裁刁石京被调查。

7月17日国家芯片大基金管理公司原总裁路军被调查。

7月30日，国家集成电路产业投资基金高管丁文武被调查。

这说明陈进和曹山的同伙、同谋实在太多，当年没有痛下决心处理干净，导致今天整个芯片行业都迷失了发展方向。所以现实问题和历史问题要一起抓，既要清理破坏产业升级的现行犯，也要把陈进这种历史反动派找回来交代问题。

把陈进找回来，也不一定是要让他杀头坐牢。只要陈进愿意坦白交代问题，说清楚当年哪些人从汉芯事件得到好处，又是哪些专家帮助汉芯通过验收，完全可以给他发一份坦白从宽的赦免令。但是张捷的翻案言论就不一样了，翻案不得人心。看到互联网出现了信息断层就跳出来歪曲当代史，这不仅是个历史问题，更是影响当前产业升级的现实问题，所以必须坚决反击汉芯翻案风。
