---
title: 【睡前消息470】反击汉芯翻案风
date: 2022-08-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-470
chunk_index: 2
chunk_heading: 张捷还自称是芯片方面的专家，他说各国的集成电路图形都要植入自己的商标LOGO，藏在上亿个微型元件中间。陈进打磨芯片的目的之一，就是对比情报，找出这些LOGO，然后避开美国的50年版权保护，把集成电路设计模式变成中国的知识储备。这些说法有依据吗？
source_path: 401-500/470.md
summary: 这纯粹是编造故事替诈骗集团翻案
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这纯粹是编造故事替诈骗集团翻案”相关的节目论据。
---

# 张捷还自称是芯片方面的专家，他说各国的集成电路图形都要植入自己的商标LOGO，藏在上亿个微型元件中间。陈进打磨芯片的目的之一，就是对比情报，找出这些LOGO，然后避开美国的50年版权保护，把集成电路设计模式变成中国的知识储备。这些说法有依据吗？

## 提问

张捷还自称是芯片方面的专家，他说各国的集成电路图形都要植入自己的商标LOGO，藏在上亿个微型元件中间。陈进打磨芯片的目的之一，就是对比情报，找出这些LOGO，然后避开美国的50年版权保护，把集成电路设计模式变成中国的知识储备。这些说法有依据吗？

## 内容

这纯粹是编造故事替诈骗集团翻案。

打磨芯片，用显微镜拍摄电路图的确是一种可行的技术跟进方案，中国也有人用过类似的方法追赶西方技术。比如说国防科大这种单位从80年代开始就用显微镜拍摄386、486处理器芯片，想办法复制，也做出了修改，封装成军用、工业芯片，暂时缩小了和西方的芯片应用水平差距。

但陈进并不依赖这条技术路线。他在摩托罗拉工作期间偷偷复制了芯片的设计源代码，认为奇货可居，所以回国后敢于自称掌握芯片生产核心技术。当然这个举动最多也只是违反了西方的法律，如果他真的能在中国建立DSP芯片生产线，还是可以说替国家偷技术，牺牲自己的名誉增加中国技术储备。

但是陈进并没有对国家说实话，他博士毕业后从事芯片测试工作，只工作了三年时间，从来没有主持过芯片设计。他夸大了自己在摩托罗拉的技术职位才得到国内的职位和研发资金。

开始研发之后，陈进发现自己偷到的源代码不完整，不能弥补他实际能力的差距，所以根本造不出合格样品。最后陈进只能购买功能类似的芯片，用砂纸磨掉芯片封装外的文字图案，换成自己的标志。

张捷说陈进打磨芯片，是为了找到芯片内部电路上的商标图案，这显然是故意利用语言歧义，把话题引到另一个方向。因为电路层是用陶瓷、塑料一类材料封装的，底部还要焊接上引脚才能使用。无论出于什么目标，要看到电路层，都必须完全破坏封装层。而陈进造假，只是擦掉了一层封装塑料，完全和电路层没关系。

而且美国人从来不靠芯片电路上的商标LOGO保护知识产权。1984年美国版权法已经宣布，所有芯片掩膜都有版权，你就算把LOGO都找出来删掉，只要被美国人发现照抄电路，一样要被告盗版。

除了电路形状之外，引脚定义、微代码、编辑工具，都可以作为知识产权武器打击仿造企业。只要借鉴了技术，就算重新设计芯片电路，都不一定能绕过这些障碍，最简单的直接复制更不可能在法律上站住脚。所以，张捷描述的打磨照相方案，只适合军方研究美国技术，几乎不可能帮助民用企业造芯片。而军队自己造芯片自己用，也不必担心什么法律问题。

张捷还说，专利只能管20年，版权可以管50年，所以美国人用版权保护电路图形，必须由陈进这样的英雄来打破版权陷阱。他这显然是不理解电子行业的专利体系。登记专利只需要申明原理，并不需要公布实施细节。造一个芯片需要的专利也不是一个两个，而是几百上千。每个大公司自己有几万个专利，还会申请很多误导性的专利来干扰后来者的思路。

落实到生产和设计芯片的时候，大公司除了从自己的专利库挑选，还要和其他公司相互授权，最后在十几万个专利里选出一个应用列表。仿造芯片的企业只能知道照抄专利有法律风险，根本不知道在几万个专利列表里面选哪些出来用，更不知道怎样组合才能造芯片。陈进失败的原因就是他没有偷到这些技术细节，而不是因为他担心专利风险。

芯片是不是自主设计，其实很容易判断。引脚定义决定了芯片安装到电路上的方式，微代码决定了芯片内部的运行逻辑。如果你拿着一块CPU说是自己设计的，但是引脚定义和英特尔一样，能插进英特尔的处理器插槽，跑起来也是被识别成英特尔芯片，那肯定不是自主设计的，最多是照抄设计仿造的。

当然仿造也是学习技术的一种方式，我国科研单位经常拍照复制芯片。只要不卖到国际市场上被发现，把源代码偷回来，拿着图纸仿造摩托罗拉芯片，也算是提升了国产芯片生产能力。陈进的问题是，不仅没有设计芯片，连仿造都没实现，只能买一块进口芯片，擦掉商标去验收。

擦掉商标，并不能改变露出来的针脚数量。陈进宣布要流片的芯片有208个针脚，而买来的摩托罗拉dsp56800芯片只有144个针脚，外观有明显差异。这只能说明陈进有恃无恐，事先就知道鉴定小组一定会走过场假装验收，宣布样品通过鉴定。2003年中国人均gdp只有一万元，全国军费不到2000亿，国家财政给科技的拨款不到1000亿。十几亿科研资金实在是能让太多的人得到好处了。

2006年汉芯造假事件暴露后，上海交大做了调查，最后的调查报告承认造假，把还没分出去的科研费用要回来了。但是陈进没有受到任何刑事处罚，之前消耗的科研经费也不需要赔偿。他可以带着这几年赚到的工资奖金，再加上送出去的人情，低调享受富裕生活。现在查询工商信息，可以发现陈进还在芯片行业默默赚钱，岁月静好。

汉芯事件的处理结果沉重打击了国内的芯片研发领域，连续好多年，社会舆论都分不清谁是科研带头人，谁是骗子。从2008年开始，芯片进口价值连续十年超过石油，但一直到2014年，中国才成立国家集成电路大基金。2018年特朗普发起贸易战，第二年中国才发起第二期集成电路基金。从产业升级的角度看，陈进可以算是最近几十年中国破坏力最强的骗子。按苏联笑话，他如果参加阅兵，位置应该排到核武器后面。
