---
title: 【睡前消息470】反击汉芯翻案风
date: 2022-08-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-470
chunk_index: 1
chunk_heading: 前两个月张捷表达了一个惊人观点，说中国亏待芯片开发人才，典型例子就是错误评价了"汉芯事件"。张捷认为"汉芯项目"的主持者陈进不是造假罪犯，而是帮中国引进先进技术的民族英雄。督工，我们的很多观众是95后甚至00后，对21世纪初的"汉芯"事件不太熟悉，你能具体讲讲这件事吗？
source_path: 401-500/470.md
---

# 前两个月张捷表达了一个惊人观点，说中国亏待芯片开发人才，典型例子就是错误评价了"汉芯事件"。张捷认为"汉芯项目"的主持者陈进不是造假罪犯，而是帮中国引进先进技术的民族英雄。督工，我们的很多观众是95后甚至00后，对21世纪初的"汉芯"事件不太熟悉，你能具体讲讲这件事吗？

## 提问

前两个月张捷表达了一个惊人观点，说中国亏待芯片开发人才，典型例子就是错误评价了"汉芯事件"。张捷认为"汉芯项目"的主持者陈进不是造假罪犯，而是帮中国引进先进技术的民族英雄。督工，我们的很多观众是95后甚至00后，对21世纪初的"汉芯"事件不太熟悉，你能具体讲讲这件事吗？

## 内容

上周有观众在蛋卷俱乐部投稿，说中国互联网缺乏保存信息的能力，几年前的热门资料，把网址精心收藏下来做成目录，今年想去点开复习，全没了。这一周，我发现这位观众说得对，中国互联网的记忆周期正在急剧缩短。读者和媒体人为之激动的大多数新闻，都是少数普遍现象的不同侧面。只是新闻合订本太少了。看当前新闻的时候，很少有人会联想到历史上的类似现象。这就是互联网话题不断循环的直接原因，也是我做睡前消息想弥补的缺口。

现在汉芯事件过去快20年了，从事情暴露到现在也有十几年时间，在B站、微博看视频的主力观众，当时还是远离互联网的小学生。在互联网记忆断层保护下，有人出来要给汉芯翻案，我一点都不奇怪。所以今天我要重新讲一下汉芯事件。

首先做定性：

对整个社会来说，汉芯事件是科研贵族合谋制造诈骗产业链，骗取国家天文数字的投资；

对于电子行业来说，汉芯事件是连续十年打击行业信心的灾难；

对于媒体行业来说，汉芯事件是普通公民行使舆论监督权的成功案例。

汉芯诈骗集团的形象代言人是我的同济大学校友陈进，他1991年毕业去美国留学，然后进入摩托罗拉工作，参与芯片测试工作。2001年陈进回国，自称可以主持制造180纳米精度的芯片，因此出任上海交大的芯片中心主任，拿到了来自国家和各级科研机构的投资。

2003年，陈进拿出了"汉芯一号"，通过验收，得到了后续十几亿科研资金，但一直不能提供量产芯片。2006年有互联网内容揭发，说他2003年拿出来的验收样品是造假，直接用摩托罗拉的产品当自己的成果。陈进抵抗了几个月之后低调退出了科研领域。之后十年，中国几乎没人敢说自己要独立造芯片，直到特朗普上台打贸易战，中国电子行业才摆脱陈进的阴影，重新高调提出芯片产业自主。

具体来说，汉芯是一种数字信号处理器芯片，简称DSP。DSP不是电脑CPU这样的通用处理芯片，而是用一个内置CPU作为程序控制器，操纵专门的数字信号处理单元进行重复性相对较高的计算。在执行特定任务的时候，DSP的性价比更好，发热量比CPU小。

同时，和需要定制的专用芯片比起来，DSP的通用性又比较强，可以编程执行多种任务，需求量比较大。比如一度垄断了中国家庭娱乐市场的VCD机，就用DSP解码，当时中国家电产业完全依赖进口芯片才能开工。

生产CPU要受软件生态制约，做出来也未必能满足WINDOWS的需求。而DSP芯片没这个问题，所以我国在90年代希望试图在DSP上做重点突破。

陈进这时候主动报名，说自己在摩托罗拉主持过芯片设计，在交通大学获取职位，主持DSP开发计划。到了2003年，陈进拿出汉芯一号样品，邹世昌、许居衍等知名院士，再加上"863计划"集成电路专项小组负责人严晓浪一致给出高评价，认为"汉芯1号"达到了国际先进水平，相关设计和应用开发平台也完全过关。

在高规格的汉芯发布会上，验收组当场测试了指纹识别等功能，宣布中国芯片产业进入新时代。而陈进也因此拿到长江学者称号，申请了几十个项目，十几亿国家投资，快速把产品升级到汉芯四代。如果不翻车，陈进可能很快就要成为院士。

2006年，有人在水木清华bbs爆料，说陈进的所谓科研就是造假。举报者拿出最可靠的证据是产品形状都不对。按照陈进申报材料，汉芯一号应该有208只针脚，但是演示的芯片却只有144针。这份确凿无疑的证据迫使交通大学展开调查，最后承认2003年验收的汉芯是假货，是摩托罗拉的原厂芯片打磨掉商标冒充国产样品。

按张捷的说法，陈进的确有一定的履历造假。但他打磨原厂芯片的行为，并不是刻意欺骗，而是要展露集成电路内部的图形，变成中国芯片的设计图。
