---
title: 【睡前消息228】罗斯柴尔德族长死了，世界照常运转
date: 2021-01-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-228
chunk_index: 1
chunk_heading: 1月17日，罗斯柴尔德集团董事会主席本杰明·代·罗斯柴尔德在瑞士家中去世，终年58岁。督工，罗斯柴尔德家族在中国有很多神奇的传说，很多人说他们能操控几十万亿美元资产，现在还是世界的真实统治者。那为什么董事会主席死了都不算大新闻呢？
source_path: 201-300/228.md
summary: 过去十几年，关于罗斯柴尔德家族有很多段子，有些有根据，有些完全是无稽之谈，有些则是专门用来骗钱的阴谋论
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“过去十几年，关于罗斯柴尔德家族有很多段子，有些有根据，有些完”相关的节目论据。
topics: industry, international
---
# 1月17日，罗斯柴尔德集团董事会主席本杰明·代·罗斯柴尔德在瑞士家中去世，终年58岁。督工，罗斯柴尔德家族在中国有很多神奇的传说，很多人说他们能操控几十万亿美元资产，现在还是世界的真实统治者。那为什么董事会主席死了都不算大新闻呢？

## 提问

1月17日，罗斯柴尔德集团董事会主席本杰明·代·罗斯柴尔德在瑞士家中去世，终年58岁。督工，罗斯柴尔德家族在中国有很多神奇的传说，很多人说他们能操控几十万亿美元资产，现在还是世界的真实统治者。那为什么董事会主席死了都不算大新闻呢？

## 内容

过去十几年，关于罗斯柴尔德家族有很多段子，有些有根据，有些完全是无稽之谈，有些则是专门用来骗钱的阴谋论。这次族长死了，还是有很多营销号趁机炒作神话。我来介绍一下这个家族。

罗斯柴尔德家族起源于德国法兰克福的犹太聚居区。家族从事过多种行业。1744年，乾隆9年，梅耶-罗斯柴尔德出生，把家族带进了银行业。

从梅耶这一代开始，罗斯柴尔德家算是富人了。19世纪初，梅耶在欧洲各个国家开设了分支企业，交给了五个儿子分别管理，长子阿姆谢洛留守法兰克福，次子萨洛蒙去奥地利的维也纳，三子内森去英国伦敦，四子卡尔去那不勒斯，最小的儿子詹姆斯去巴黎，都努力做政府和高官的生意，替他们管理财产。

19世纪初，英国成为世界第一个工业国，在接下来的100年统治世界，所以三儿子内森的英国分支发展最快，成为罗斯柴尔德家族的主体。

从1799年拿破仑发动政变到1815年滑铁卢战役，这十几年时间欧洲各国都在不停打仗。英国一方面自己打仗，还给所有拿破仑的敌人补贴经费，所以尽管英国有全世界最发达的工商业，政府还是经常缺钱。内森动员自己家族在整个欧洲的银行业网络，收集了上百万的资金送给了英国将领威灵顿，帮助英国赢得了战争。

在1814年到1815年，罗斯柴尔德家族控制的资金已经达到了几千万英镑，包办了大英帝国的融资业务。英国打败了拿破仑，这些高风险投资都变成了可靠的回报，罗斯柴尔德家族也成了欧洲最顶层的金融集团，和完成工业化的英国一起成长。

1818年，内森-罗斯柴尔德给普鲁士政府提供了500万英镑的贷款，帮助普鲁士稳定了自己的财政。同时，这也是有史以来第一次，英镑成为了国际支付的首要货币，伦敦取代了巴黎、阿姆斯特丹、法兰克福这些历史悠久的欧洲商业城市，成为了国际金融中心。

英国控制了世界航运，赚到最多的贸易利润，也能控制最多的金银矿，再加上本土的工业，等于英国一方面在创造货币，一方面也给这些货币配上了可靠的实体财富。所以罗斯柴尔德家族反过来在伦敦发行债券，帮助世界各地的政府筹集资金。比如1822年，罗斯柴尔德家族就给普鲁士、俄罗斯和那不勒斯政府提供了贷款。

在19世纪前期，国家之间的借款，最可靠的担保人就是罗斯柴尔德家族。到了19世纪晚期，罗斯柴尔德家族不仅主导了贷款和债券，还参与了商品贸易、贵金属和保险业。

1870年，内森的四个儿子都去世了，不算房产和艺术品，遗产有840万英镑，是英国最富裕的家族。当时的英镑是金本位，每磅含金量是7.32克， 840万英镑相当于61吨黄金，或者说1000多吨白银。折算成当时的中国库平两是2600万两。

家族富贵了以后，罗斯柴尔德家族也开始追求社会地位，谋求进入贵族阶级。

1816年，奥地利帝国的皇帝弗朗茨亲自为罗斯柴尔德家族举办了贵族册封仪式，除了在英国的内森之外，其他四个兄弟都是男爵，被整个欧洲的贵族集团接受。

内森-罗斯柴尔德虽然不在乎奥地利皇帝的爵位，但是很在乎英国统治集团的认同。他和他的子孙花费了几代人的时间，购买土地，接受英国贵族教育，到了19世纪末家族第四第五代的时候，已经成为了真正的英国贵族，而不仅仅是犹太商人。

1847年，辉格党领袖约翰-罗素成为英国首相，第二年，内森的儿子莱昂内尔被选为国会议员。但是，根据惯例，议员们就职前要对着《圣经》，以基督徒的名义宣誓。莱昂内尔-罗斯柴尔德拒绝放弃犹太教，暂时不接受议员资格。

接下来的11年当中，莱昂内尔-罗斯柴尔德连续当选了5次，也连续退出5次。英国上议院不得不妥协，允许犹太人成为下院议员。罗斯柴尔德家族的权势达到了顶峰。
