---
title: 【睡前消息228】罗斯柴尔德族长死了，世界照常运转
date: 2021-01-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-228
chunk_index: 6
chunk_heading: 这种供能方式能在南方推广吗？
source_path: 201-300/228.md
summary: 同样是苏南的常州市，上个月开始搞集中供暖
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“同样是苏南的常州市，上个月开始搞集中供暖”相关的节目论据。
topics: industry, international
---
# 这种供能方式能在南方推广吗？

## 提问

这种供能方式能在南方推广吗？

## 内容

同样是苏南的常州市，上个月开始搞集中供暖。

和苏州类似，常州的集中供暖启动项目也在高铁新城，总投资10亿，为600多万平方米建筑群提供集中供暖和制冷。

这个项目也有自己的特色，附近有一个污水处理厂，产生的中水温度高于周边环境，冬天也能保持15度左右。利用热泵搬运中水和江水的温差，可以把供暖系统的水加热到48度，再送给各个建筑。

现在已经有200多户新建小区住户享受到集中供暖，包年每平方米48块钱。一百平方米的房子，每年制冷供暖费用不到4800块钱。

另外苏州代管的张家港市也在高铁新城搞了联合能源供能项目。和常州的项目类似，提取污水热量供暖，加上大型冷水机组制冷。

最后，上海虹桥商务区的集中供能项目早就开始运行了。

上海直接在虹桥机场附近修了一座天然气电厂，接到大电网里面，可以用电力给周围的建筑提供空调，也可以回收高温余热，直接加热供暖管道，保证冬天夏天都能调节温度。

从这些项目的特点来看，南方要想比直接开空调和电暖气省钱，最重要的一点是要有热源，或者附近有热电厂，或者有规模比较大的污水处理厂，或者干脆自己掏钱建电厂，发电的同时利用余热。但是，无论是为了控制大气污染，还是为了减少碳排放，中国的人口密集地区已经不太可能修很多烧煤的电厂，最多是像上海虹桥枢纽那样，修污染很小的天然气电厂，这样发电成本和建设成本就不会低。所以，大多数没有热源的地方，搞这种集中供暖就不一定合适。

2019年的时候，合肥市民曾经要求政府扩大集体供暖面积，政府和热电集团回复，说集中供暖小区需设置换热站房、预留小区管网及楼栋管道井。对于有管道经过但没安装暖气设备的小区，之前的公共设施已建完，没有预留热力设施的安装空间。如果要集中供暖，改造难度非常大，基本不具备供暖条件。而且国家对以煤炭作为能源的热电联产进行严格控制，近期无法再新建热源。所以暂时取暖范围限制在十几万户的范围内。

另外，修新型能源站，只是供暖太浪费了，必须同时向周边地区供暖和供冷，才值得同时建设能源站和管线。但是现在大多数南方家庭已经装了空调，很多公共建筑也有中央空调，如果因为新修能源站就把原来的制冷系统作废，这也不太合算。所以，必须是新城区才能搞能源站，同时供热供冷。前面提到的几个现实案例，基本上都分布在配合高铁站的新区，老城区暂时不太可能享受集体供暖。

我们前面介绍过，这种新型能源站说是集体供暖，实际上还是分布式能源系统，平均每个只能覆盖一两平方公里，和一个公交站覆盖的范围差不多。全面铺开，政府需要巨大的一次性投入，所以只能是经济发达的地区先搞，前面提到的上海，苏州，常州，张家港，人均gdp最低的常州，也有2万多美元，其他地区恐怕想学也学不了。

自从2008年雪灾以来，南方供暖就是一个年年引发争议的话题。但是必须看到，南方真正需要取暖的时间不超过两个月，其中冰点以下只有十几天时间。北方取暖期普遍在4个月以上，如果一定要搞集体供暖，南方的设备利用率一定更低，要为每个单位的热量付出更多的投资。

另外，北方过去能普及一定程度的集体供暖，原因也不仅仅是冷，还有煤炭供应条件。中国煤炭产区大多数在北方，计划经济时代年年都要解决“北煤南运”问题。北方相对过剩的煤炭支持了集体供暖，而且也往往依托于少数热电厂和大工厂的厂区供暖，给居民分一点福利，农村和外围城区基本覆盖不到。2000年之后，农村居民打工收入提高，普通农户也能买得起煤，给家里装土锅炉了，北方才刚刚全面普及暖气，之前大多数人家也只是烧个炕，用火盆暖暖手。

但是，北方农民冬天普遍烧煤，还要烧掉过剩的秸秆，代价就是整个华北出现恐怖的空气污染，每年冬天都有严重的雾霾，至少十几天在马路一边看不到另一边。所以，现在北方也开始叫停农村烧散煤，北方农村和南方一样面临取暖问题。

从前面的能源站案例看，无论是城市还是农村，现有的居住方式都支撑不了全面改集体供暖。 必须彻底改掉居住条件，集中到能源站附近的新区，社会才可能承担得起供暖成本。如果不愿意放弃现有的住房和空调，那就只能等西北的风电光电价格继续下跌，降到一毛钱甚至几分钱一度电的时候，直接烧电暖气就可以了。这不是一个社会公平问题，而是谁也改变不了的物理和工程问题。

---
