---
title: 【睡前消息131】中国最开放的港口？香港：没错……海南：正是在下
date: 2023-03-07
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-131
chunk_index: 6
chunk_heading: 海南自贸港搞金融开放，是要和香港竞争吗？
source_path: 101-200/131.md
summary: 主要还是解决海南自己的经济问题
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“主要还是解决海南自己的经济问题”相关的节目论据。
---

# 海南自贸港搞金融开放，是要和香港竞争吗？

## 提问

海南自贸港搞金融开放，是要和香港竞争吗？

## 内容

主要还是解决海南自己的经济问题。

海南和大陆隔了一道琼州海峡，物流成本高了大概25%，除非琼州海峡修干线铁路，否则工业做不起来。所以海南一直想搞旅游地产。过去中央对海南的发展规划，也是国际旅游业，想在2020年把海南发展成世界旅游胜地。

现在旅游的确是海南的支柱产业，但水平在国内也不算顶尖，旅游年收入刚超过一千亿，和秦皇岛差不多。现在贵州的旅游收入都快一万亿了。这主要原因还是人力和土地成本问题，海南的劳动力可以随便去长三角，珠三角打工，所以工资水平和发达地区不能差太多，肯定明显比东南亚要贵。

旅游是是服务业，如果劳动力贵，搞同质化竞争就赢不了。秦皇岛的海滩在北方是稀缺资源，海南的海滩和酒店并不比东南亚的强，所以游客宁可去东南亚，也不去海南，旅游业前途不大。

最后，海南的选择就只剩下房地产了，但中央又要压制房地产炒作，所以每次整顿房地产，海南的政府财政就会遇到大麻烦。所以海南必须找一个新出路。也就是免税贸易。

免税贸易本质上是合法走私。海南周边海域临近越南，临近国际航线，走私问题一直很严重。反过来说，海南既然有发达的走私市场，合法化之后发展肯定不会差。

1984年，海南升级到副省级，1988年海南建省，中央当时希望海南能发展成另一个台湾，但又没钱投资，只能给政策。其中一条政策，是海南使用地方留成外汇，自己进出口生产物资，在本地使用，当地官员充分发挥政策，实际上搞了全面的走私。

80年代，海南最著名的生意，就是1985年汽车走私案。当时内地一大批先富起来的人想要购买汽车炫富，但拿不到进口指标。海南看准了这个市场，从全国贷款，几个月内从日本订购了9万辆汽车，数量多到占用街道当停车场。整个中国的美元汇率都因此发生了波动。

按照中央的政策，海南进口这些汽车只能在本地使用，不能对外省销售。但海南省政府出了土政策，交几千块罚款，走一个做旧的程序，直接就可以开到外地上牌。

事后调查，当时海南行政区政府直属的94家单位，有88家参与了汽车交易，整个海南走私汽车的公司有上千家，甚至连幼儿园都在卖车。之后20年的全国汽车走私案加一起，都没能超过海南半年的走私规模。后来的海南首富，地产商冼笃信，就是靠走私汽车起家。海天盛筵的创办人王大富虽然没赶上倒卖汽车，但也是海南倒卖彩电、石油变成富豪的。

现在海南建省已经三十多年了，走私贸易一直连续不断。2002年海南破获史上最大香烟走私案。2008年，海南第一个搞彩票的商人白秀华，因为走私橄榄油被判了十年。至于走私个几千吨柴油，在海南真不算值得一提的案子。

有人统计过，从2011年到现在，海南离岛免税商品的销售额一共只有550亿。这显然是因为免税力度不够，有太多市场变成了走私黑市。所以海南干脆全力建设自贸港，扩大免税力度，希望能刺激合法的消费，曲线拯救旅游业。其他的目标，暂时就不要想了。
