---
title: 【睡前消息458】锦衣卫误入梦华录，刘亦菲急需好剧本
date: 2022-07-15
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-458
chunk_index: 6
chunk_heading: 如果《梦华录》不想照搬明朝故事，应该注意宋朝与明清社会的哪些差异呢？
source_path: 401-500/458.md
---

# 如果《梦华录》不想照搬明朝故事，应该注意宋朝与明清社会的哪些差异呢？

## 提问

如果《梦华录》不想照搬明朝故事，应该注意宋朝与明清社会的哪些差异呢？

## 内容

梦华录的故事背景有一半是商业经营，而宋朝管理经济的手段和和我们熟悉的明清社会截然不同。

明清两代，政府财政主要依靠来自土地的直接农业税。明朝商业税低的时候，一年只有几十万两，无论南方市民社会有多少经济潜力，政府缺钱总是先考虑对农田加税。而清朝除了最后几十年有稳定的关税、鸦片税，其他时候也基本靠田赋运行，和2000年前的秦朝、汉朝政府区别不大。

只有宋朝和其他封建王朝不太一样，夺取政权之后就有"不立田制"的潜规则，政府对土地税的依赖度很低，反而认真收商业税，认真经营专卖权。可以说宋朝是一个"另类"的古代王朝。

前几期节目我们分析21世纪的中国航天政策，提到一个原则，在形成市场的阶段，推动市场经济必须有"强政府管制"。所以宋朝政府越是依靠市场经济，越是要直接管理市场主体。明朝和清朝可以减少政府机构，在县以下相对放权，让地主或者胥吏包揽土地税；宋朝就必须设立较多的政府机构，直接监督商业活动，把税率维持在合适的水平。

所以，很多宋朝基层官僚被派到专业化的行业管理机构办事，梦华录里经常看到一些官员不是属于州县，而是在某"务"，某"司"工作，这基本上都是都是商业管理机构。王安石变法之后，甚至要让基层政府直接管金融利率，管小额贷款。

宋朝政府还喜欢直接参与商业交易，比如在梦华录中提到的茶引生意，就是"入中法"的产物。官府在陕西收购对西夏战争的粮草，给商人发纸币交钞，允许他们去开封换更值钱的茶叶，强制进行跨地区物资交换。

所以，在宋朝首都开一家商业门店，最重要的工作不是讨好顾客，开发市场，而是要应付开封府无穷无尽的商税，要和政府做茶，酒，盐的生意，要计算纸币和铜钱的汇率，甚至要考虑去政府机关投标，以"扑买"的方式购买特许权。然后企业才有机会日常开发产品，招揽顾客。

梦华录里面描述的商业运营，是现代成熟市场经济环境下的经营，企业只要集中精力对付市场竞争就能快速发展。这显然不符合古代商业环境，尤其不符合宋朝历史。

除了商业运营，梦华录的另一半背景是官场斗争，而宋朝的政治阶层划分也和明清两个朝代有根本性区别。

现在我们说起中国古代社会，经常会强调"士农工商"的排序，会总结"文贵武贱"，和"官吏分途"的规律。但这些规律，或者是秦朝以来的社会共性，或者是明清的时代特色，都不能直接套用到宋朝独特的封建社会。梦华录里面的商人总想着把儿子过继给士大夫换个身份，这是在明清社会秩序下的夸张，并不是宋朝商人的第一选择。

宋朝之前，没有少数民族政权占领全国的案例。所以，宋朝社会的结构，在一定程度上继承了汉唐时代的阶层遗产，只是把秦汉时代的爵位制度，换成了宋朝的官阶制度。总的来说就是一种一元化的个人身份等级制。

但这并不意味着在职文官的地位一定要高于其他职业。因为军官、太监、医生、画家、道士、和尚甚至隐士，都有官方认可的等级制，也可以换算类比文官的官阶。甚至酒馆、商店、寺庙根据主管单位的级别，也有"阶"。只要你有办法提高自己的"阶"，就不一定要对文官低头。

当时宋朝的的有钱人，往往通过捐纳或者荫补，获得九品以上"入流"的官阶。南宋的《东京梦华录》、元朝的《武林旧事》这些讲宋朝市民生活的回忆录，提到商人往往都是姓加官阶。说明在政府直接管理商业的时代，商人的低级官阶是被普遍承认的。

同时，宋朝科举中举难度小，中举人多，但考中进士科的大部分人属于排名靠后的四甲五甲，一辈子很难超越从八品以下的选人阶段。所以，宋朝的成熟商人并不觉得自己比普通士人地位低。

梦华录如果真想描写宋朝商业秩序，就应该注意到，开封正店的掌柜必须是男性，身上往往会有某州文学或者三班奉职之类的官阶，与顾千帆一开始的指挥使差遣差距不大。如果皇城司亲事官侦探来找麻烦，只需要找自己熟悉的开封府市易务胥吏就能打发。根本不需要天天强调自己是"良家不是贱民"。
