---
title: 【睡前消息654】南阳迷笛要甩锅，全靠地域歧视撑腰
date: 2023-10-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-654
chunk_index: 3
chunk_heading: 越来越多的旅游城市正在积极加入举办音乐节的行列，“音乐节+旅游”的组合打法也为城市文旅产业复苏注入新动力，成为刺激各地文旅消费的一匹黑马。 “来自各地的邀约很多，因为迷笛23年的品牌黏性和号召力，从音乐节的质量、演出水准、乐迷服务等方面我们积累了丰富的经验。23年来，迷笛音乐节在全国各地举办了近50次，迷笛乐迷群落为音乐节举办地带来人流，不仅拉动了消费，也提升了城市的知名度。”北京迷笛音乐学校校长、迷笛音乐节创始人张帆表示。
source_path: 601-700/654.md
---

# 越来越多的旅游城市正在积极加入举办音乐节的行列，“音乐节+旅游”的组合打法也为城市文旅产业复苏注入新动力，成为刺激各地文旅消费的一匹黑马。 “来自各地的邀约很多，因为迷笛23年的品牌黏性和号召力，从音乐节的质量、演出水准、乐迷服务等方面我们积累了丰富的经验。23年来，迷笛音乐节在全国各地举办了近50次，迷笛乐迷群落为音乐节举办地带来人流，不仅拉动了消费，也提升了城市的知名度。”北京迷笛音乐学校校长、迷笛音乐节创始人张帆表示。

## 提问

越来越多的旅游城市正在积极加入举办音乐节的行列，“音乐节+旅游”的组合打法也为城市文旅产业复苏注入新动力，成为刺激各地文旅消费的一匹黑马。 “来自各地的邀约很多，因为迷笛23年的品牌黏性和号召力，从音乐节的质量、演出水准、乐迷服务等方面我们积累了丰富的经验。23年来，迷笛音乐节在全国各地举办了近50次，迷笛乐迷群落为音乐节举办地带来人流，不仅拉动了消费，也提升了城市的知名度。”北京迷笛音乐学校校长、迷笛音乐节创始人张帆表示。

## 内容

前面我介绍了经济观察报的特稿，那篇文章也提到了疫情之后，地方政府越来越喜欢办音乐节，我自己读一段：

在这场声势浩大的音乐节之后，越来越多地方政府来找迷笛合作，迷笛创始人张帆向本报记者介绍，今年来谈合作的地方政府约有10个，是2019年的5倍。

张帆说，烟台那场音乐节邀请了当地政府人员来现场感受氛围，之后对方开始加紧跟进项目，“今年恢复线下后，感觉各地都在迫切推动文旅活动，不管是演出还是体育。”

三十年来，迷笛音乐节进入二三线城市时，很少与私人投资者合作，因为门票收入难以支撑整个音乐节开支。“我们会开诚布公地和他们讲，如果企图通过短线投资音乐节以达到迅速获利，很大可能是会赔钱的，除非多年持续投资打造，才能塑造品牌影响力，并且盈利。”张帆说。

我总结一下前面的内容。

首先，迷笛音乐节的成本是地方政府承担的，迷笛只负责挑选一个地方政府搞合作，然后分钱。

其次，疫情之后，土地财政时代结束，地方政府比之前缺钱了，但也更迫切地想搞文旅项目。

第三，音乐节本身是亏钱的。

这3个条件碰到一起，导致2023年的迷笛音乐节必须同时追求两个目标：减少投入、扩大影响力。越是落后地区，两个目标的矛盾就越尖锐。遇到南阳这个急着超过襄阳的农业地区，现场秩序出问题，有很明显的必然性。

所以，要问谁应该对这次音乐节的混乱负责，答案很清楚，迷笛学校和地方干部各占一半，都是在商言商，别给我扯什么情怀。

明确责任之后，我们可以回头考虑地域歧视问题了。中国现在十几亿网络用户，有什么言论都不奇怪，但是一种言论持续放大，需要有人在正面和反面不断煽风点火。

正面的拉动，是南阳地方媒体的低级回应，反复强调攻击迷笛音乐节就是歧视南阳1000万人民，把地方政府和人民完全绑定，谁敢攻击人民就处理谁。虽然这些辩解看起来就很愚蠢，但客观上转移了注意力。

而反面的推动，大家都看到了，就是用骂街的方式回应网民，用说脏话的方式去反地域歧视，说自己是“报南阳人民之恩情”。

正反两方面都在加油，所以网络舆论的中心逐渐转移到地域歧视问题，客观上把音乐节的组织团队和南阳人民绑定到一起，要挨骂就一起挨骂，要保护就一起保护，追究责任的事情也就无从说起了。

> [中原迷笛音乐节组委会官方声明爆粗口，不怕舆情火上浇油？](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1778928191485410720&wfr=spider&for=pc)

很多网络媒体注意到，上面骂脏话的官方回应，落款是中原迷笛音乐节组委会，而组委会就是当地政府机构和北京迷笛音乐学校构成的。中国有句古话，“来说是非者，便是是非人”。地域歧视话题火爆的原因就在这里。用几十年前常见的方式来形容，这是“转移斗争大方向，打击一大片，保护一小撮！”。
