---
title: 【睡前消息296】搞暑托班问题很多，不如取消寒暑假
date: 2021-07-04
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-296
chunk_index: 3
chunk_heading: 印度陆军的合成化水平为什么这么低？
source_path: 201-300/296.md
---

# 印度陆军的合成化水平为什么这么低？

## 提问

印度陆军的合成化水平为什么这么低？

## 内容

印度军队是在英国殖民军队基础上建立的，只有一小部分部队在二战时期跟着英国人打过机械化战争，而且英国自己搞军事改革也比较慢，所以英国的19世纪传统在印度保留比较多。

不过，机械化战争打得少并不是核心原因。中国军队也没打过大规模机械化战争，但还是把合成化改革做到了营级。和中国相比，印度陆军有两个很难克服的障碍。
第一个障碍是军官素质问题。同样级别的部队，合成化军官的素质要求远远高于单兵种军官。二战前期，苏联社会整体教育水平差，军官素质不行，指挥合成化单位一塌糊涂，付出上千万军队的损失才逐渐学会指挥合成旅。现在印度如果强行学解放军搞合成营，恐怕连日常训练都组织不了，所以只能保持师级单位的合成，慢慢学着搞合成旅。

第二个障碍，就是社会基础和征兵模式。

印度是一个没有完成现代化整合的国家，地区、种姓之间有巨大的文化隔阂，很难日常在一个单位训练、生活。所以印度在继承英国军事传统的同时，尤其继承了英国从封建时代带来的乡土陆军体制，每个兵种都有自己特定的招兵范围。

所谓乡土陆军，就是职业陆军在入伍的时候，都归入特定的乡土联队，也可以称为乡土团。有的团是根据地区划分，比如说阿萨姆团；有的团根据特定种姓划分，比如贾特团；还有的团根据特定宗教划分，比如锡克团。乡土团不是作战单位，一个团下属的营可能分散给几个不同的师，但是每个团的兵种是固定的。比如说它的普通步兵统一由30个乡土团负责征集，48个营的机械化步兵属于两个专门的机械化乡土团征募，传统骑兵的乡土团组成了装甲部队。

乡土团体制维持了几百年，有些职业军人可能连续十代人都在一个团服役，周围的人都是十代人的世交，所以兵种内部抱团很严重，不允许其他人侵犯既得利益，小团体内部忠诚度大于对上级和国家的忠诚。19世纪印度大起义殖民军造反，不是因为印度的军人忽然想赶走英国人独立，而是英国人允许普通人加入军队，本土军事贵族认为自己的利益被分出去了。

兵种抱团，就不愿意和其他兵种合作。打仗时候要合作没办法，平时最好分开驻扎。现在旅是印度陆军最大的固定编制单位，每个旅单独驻扎一个地方，有基本的人事和日常管理权力。如果打破现有体制，搞合成兵种旅，各个兵种都会担心自己的人在里面受欺负，也担心各兵种争夺合成旅的管理权伤了和气。所以二战结束75年了，印度的各个旅还是单一兵种，在师一级才会搞合成。印度旅以下不搞合成单位，和古代军队不能搞合成部队的原因差不多。

最近几年，莫迪用资本主义力量打击印度的封建势力，有了一定的成果，所以可以考虑搞合成旅。另一方面，印度要和中国对抗，不搞军事改革也实在养不起兵了。

抛开单兵素质和装备水平不说，印度大多数陆军兵力都在陆军师里，一个步兵师三个步兵旅，一个实际只相当于营的装甲团。如果要和别人打合成化战争，印度必须用一万多人的师才能凑出一个合成阵型，别人最多用三四千人的单位就挡住了。

所以印度陆军的规模非常臃肿，一百多万现役人员，工资就拖垮了这个并不富裕的国家，60%军费用来养人，买装备就不剩什么钱。

别看印度天天喊着买买买，其实没买多少东西，陆军更新的装备尤其少。现在印度陆军的步兵战车是苏联70年代装备的BMP-2，主力火炮是苏联50年代开发的型号，这还是因为苏联半卖白送才能普遍装备。80年代印度考虑买一批新型火炮，拖到最近几年才买了145门。这意味着印度陆军的火力和机动力极差,必须进一步扩大编制才能和敌人维持同等战斗力。

过去印度在干旱的平原上对抗巴基斯坦，编制大的问题还不算严重，毕竟师的作战正面比旅要宽，可以抵消一点效率损失。现在印度要在山脉河流分割的喜马拉雅地貌上和中国对抗，再细碎的战术方向也要摆一个师才能打仗，否则就可能被合成营压着打。印度如果不搞师以下的合成化单位改革，恐怕要在和平年代养200个陆军师。

之前[142期 云南建免费女校照搬衡水模式，河北马督工高呼内卷](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/142)节目我们提到过，不考虑编制问题，印度陆军已经进入了一个死循环状态——技术水平差就需要大编制防御，编制大了就会用工资吃光军费，进一步拖累技术水平。莫迪要是不做点什么节约人力，陆军可能会把苏联装备用到苏联解体后70年。这就是印度最近军事改革的大背景。不过，持续了几个世纪的职业军人利益集团也不是好惹的，合成化改革必然会在军队内部制造严重的反抗，我们可以看看印度的合成化作战旅会不会建立了又解散。

节目最后怀念一下我的童年。前天澎湃新闻证实，14集木偶动画片《阿凡提的故事》总导演兼美术设计曲建方先生已经去世。

作为导演，曲建方坚持唯物主义和阶级斗争立场，挖掘了传统故事最适合现代观众的要素，也敢于嘲笑传统文化不适合现代生活的负面要素，让动画片超越了民族文化，甚至打破了中亚文化和东亚文化之间的隔阂，创造了适合全世界现代观众的文化产品。

作为美术设计，他去新疆考察两次，做出来的木偶场景夸张且形象，我到上海电影博物馆，看到阿凡提的布景，立刻就想买一套回家。希望我们以后还能有曲建方这样的导演，还能有曲建方先生年轻的宽松创作环境。

296期睡前消息到此结束，感谢大家收看，我们周二再见！
