---
title: 【睡前消息392】垄断影视版权，对谁都没好处
date: 2022-02-11
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-392
chunk_index: 1
chunk_heading: 2021年一整年，视频行业都在激烈争论，怎样利用影视剧素材才算合法。2022年春节刚过，围绕电影《长津湖》片段传播的版权争议又引起了央视关注。 现在的视频平台上，一方面有很多视频作者直接分发经典影视段落换取流量。另一方面，还有些作者在利用影视素材做二次创作，以严肃评论、特色配音、背景分析等方式，给观众增加了更深刻，更有趣的内容，受到广泛欢迎。相信我们的观众也有人喜欢类似的视频。有人担心，如果一刀切禁止无授权的影视片断引用，会打击视频作者的创作热情，督工你怎么看？
source_path: 301-400/392.md
summary: 这方面的争论，不是从2021年开始的
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这方面的争论，不是从2021年开始的”相关的节目论据。
topics: media
---
# 2021年一整年，视频行业都在激烈争论，怎样利用影视剧素材才算合法。2022年春节刚过，围绕电影《长津湖》片段传播的版权争议又引起了央视关注。 现在的视频平台上，一方面有很多视频作者直接分发经典影视段落换取流量。另一方面，还有些作者在利用影视素材做二次创作，以严肃评论、特色配音、背景分析等方式，给观众增加了更深刻，更有趣的内容，受到广泛欢迎。相信我们的观众也有人喜欢类似的视频。有人担心，如果一刀切禁止无授权的影视片断引用，会打击视频作者的创作热情，督工你怎么看？

## 提问

2021年一整年，视频行业都在激烈争论，怎样利用影视剧素材才算合法。2022年春节刚过，围绕电影《长津湖》片段传播的版权争议又引起了央视关注。 现在的视频平台上，一方面有很多视频作者直接分发经典影视段落换取流量。另一方面，还有些作者在利用影视素材做二次创作，以严肃评论、特色配音、背景分析等方式，给观众增加了更深刻，更有趣的内容，受到广泛欢迎。相信我们的观众也有人喜欢类似的视频。有人担心，如果一刀切禁止无授权的影视片断引用，会打击视频作者的创作热情，督工你怎么看？

## 内容

这方面的争论，不是从2021年开始的。

2005年底，陈凯歌拍了一部玄幻电影《无极》，到现在我也没吃透这部电影的意图和剧情。但是，影评人胡戈用《无极》的素材剪辑的视频：《一个馒头引发的血案》我一下子就看懂了。而且不仅是我看懂了，当时能上网看视频的中国网民基本都看懂了。胡戈这部恶搞视频，几乎可以算是现在各个中文平台原创视频风格的奠基作品，在文化史上的地位，肯定比电影《无极》重要100倍。

陈凯歌受不了别人的二次创作视频盖过正片，更受不了自己用尽全力的电影被影评视频贬低。所以他郑重表示，要以侵权和诽谤的罪名起诉胡戈，最后迫使胡戈道歉。但是，除了陈凯歌自己，当时几乎全部网民都站在胡戈一边，陈凯歌的名言“人不能无耻到这种地步”，长期被网民用来嘲讽陈凯歌和《无极》。

到了最近几年，网络自制视频已经成为年产值几十亿的大产业，其中影视剪辑和评论是重要的类型。传统的影视制作机构都和当年的陈凯歌一样，感受到了网络剪辑和评论的威胁。随着网络剪辑版权争论的升温，去年4月9日，超过70家影视传媒单位发布联合声明，呼吁短视频平台提升版权保护意识，表示将发起集中、必要的法律维权行动。4月28日，国家电影局发文明确立场，要坚决保护版权，打击“5分钟看电影”等侵权行为。可以看做传统版权制度对网络秩序的胜利。

但是传统版权制度建立的时候，并没有互联网和个人电脑，更没有可以拍摄视频的手机和剪辑软件，普通人创作和剪辑视频作品的能力近乎于0，只能利用录像机、摄影机进行简单的复制。就算到了光盘时代，复制影视作品的人也最多是加一套字幕，做不出更多的花样。所以当时只要使用他人的视频，基本上是原样播放，不太可能改变作品深度，也不可能增加艺术元素。如果是商业性播放，一定是侵犯版权，影响原作者的经济利益。传统版权制度反对这一类侵权活动是有道理的。当时保护影视版权，就是保护那些有视频创作能力的组织，可以鼓励他们创作更多的优秀文化产品。

但是，最近十几年，随着个人电子产品和互联网服务的普及，个人制作和传播视频产品的能力越来越强。对于新一代年轻人来说，拍个视频，剪辑出自己需要的情节，配上烘托气氛的音乐，简直就像上一代人写篇记叙文那么容易。网民平时看的视频，往往来自于熟人或者自己关注的网络ID，很多短视频平台因此具备了一定的社交功能，用户发短视频类似于上一代人写信。在这样的时代，虽然不能说网民创作能力已经超出了专业影视机构，起码也应该承认，网民和专业影视机构的创作热情同样重要，都值得保护。

现在的年轻人做视频类似于上一代人写随笔短文，而我还记得，当年写短文的时候，顺手摘录一段知名小说的段落，或者是引用名人名言，都是非常普遍的做法，就算发表在商业刊物上拿稿费，也不算违法或者突破道德。这是因为著作权法第24条第二款规定，为介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人已经发表的作品，是不算侵权的。

著作权法保障“适当引用”权，是因为任何新的文化创作都离不开已经存在的文化背景。而近期知名的文艺作品，是作者和读者共享的文化元素，如果不允许“适当引用”，或者每一次引用都要得到预先授权，必然会限制新作者的创造积极性，也会破坏文化传承。

更进一步说，文艺作品一旦发表，在文化上就不再属于作者自己了。读者的传播、评论和引用方式，都在给经典文艺作品增加深度，拓展宽度。读者可能会把文艺作品和时代背景结合，解读出很多新概念，连作者自己都未必能意识到。如果不允许对经典片段做适当引用，等于否认了读者和评论者的文化贡献。

这说明，一旦普通人掌握了某一方面的创作能力，就必须承认普通人对经典作品的有限引用权，否则不利于文化繁荣。在视频剪辑能力像写作能力一样普及的21世纪，视频资源的管理模式应该向文字版权的法律体系看齐。而不是沿用传统的影视版权管理体系。否则中国视频作者和观众的利益反而会受损。
