---
title: 【睡前消息27】香港，会走到要靠全国补贴养活的那一天吗？
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-27
chunk_index: 5
chunk_heading: 西班牙《机密报》25日报道，最高法院24日裁决，允许政府挖掘佛朗哥的遗骸，从烈士山谷迁出去，埋到普通公墓。佛朗哥出生于19世纪，是二战时期的历史人物，去世也快50年了，西班牙怎么才想起他的墓地问题？
source_path: 1-100/27.md
summary: 中国抗日战争时期，佛朗哥就是上了教科书的法西斯领袖，右翼大反派；现在的西班牙是民选政体，算是30年代共和政府的后继者
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“中国抗日战争时期，佛朗哥就是上了教科书的法西斯领袖，右翼大反”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 西班牙《机密报》25日报道，最高法院24日裁决，允许政府挖掘佛朗哥的遗骸，从烈士山谷迁出去，埋到普通公墓。佛朗哥出生于19世纪，是二战时期的历史人物，去世也快50年了，西班牙怎么才想起他的墓地问题？

## 提问

西班牙《机密报》25日报道，最高法院24日裁决，允许政府挖掘佛朗哥的遗骸，从烈士山谷迁出去，埋到普通公墓。佛朗哥出生于19世纪，是二战时期的历史人物，去世也快50年了，西班牙怎么才想起他的墓地问题？

## 内容

中国抗日战争时期，佛朗哥就是上了教科书的法西斯领袖，右翼大反派；现在的西班牙是民选政体，算是30年代共和政府的后继者。所以，清算佛朗哥不奇怪。至于什么等到现在才清算，主要原因是西班牙的左翼历史问题多，现实能力差，没法彻底清算法西斯时代的历史问题。

西班牙内战的事情，中学历史书都讲过，共和派先掌握政权，然后佛朗哥组织了长枪党，发动叛乱，得到德国意大利的支持，占领了整个西班牙。中国在这场战争中站在共和派一边，还有很多中国志愿者加入了国际纵队。其中有一个叫谢唯进的中国人是反坦克营营长，后来回国当了空军工程部政委。

但是，共和派失败，原因不仅仅是德国支持佛朗哥，自己问题也很多。这些左翼武装内部不统一，纪律不好，杀俘虏，杀有钱人，杀信教的人，杀自己人，在一个到处都是大地主的地方居然没有分土地。结果共和派本来有几倍的优势，还是被被佛朗哥打败了。

佛朗哥这边指挥比较统一，经济
相对好一点，很艰难地赢了。之后他虽然政治上搞法西斯独裁，但是外交政策非常灵活。第二次世界大战，佛朗哥政权给希特勒派了一点志愿军，但始终不正式参战。1944年他又倒向美国，但也没派兵去惹德国。当时全世界保持中立的国家只有五六个，西班牙是国力最强的一个。在全世界打到你死我活的时候，这么大一个国家能保持中立，你不得不佩服他的外交能力。

中立就意味着两边拿好处。30年代西班牙还是个农业国，到50年代，只有20%的企业需要进口设备。当然这个时候西班牙还明显落后于西欧，佛朗哥又发动全国搞旅游业，给欧洲美国提供度假区。1973年，西班牙旅游业每年从外国赚30亿美元外汇，按黄金价格折算，相当于2019年1000多亿。现在西班牙也是国际旅游收入第二多的国家，每年680亿。到佛朗哥死的时候，西班牙的人均gdp是法国的一半，意大利的3/4，相对其他欧洲国家已经不算太落后了。

所以，佛朗哥在国内的名声还可以，几十年法西斯统治虽然杀了不少人，但也有很多人喜欢他，至少不讨厌他。

另外，西班牙法西斯政权下台的方式也很神奇。佛朗哥死的时候，把政权还给王室，希望王室能继续保持保守政治。但国王不喜欢和佛朗哥的长枪党，让自由派当首相，1978年重新制定宪法，废除法西斯制度，搞立宪君主制。

这期间佛朗哥的残余势力还发动了一次政变，占领议会，结果国王发表全国演讲，反对复辟，政变就自己垮了。所以，反佛朗哥的左翼势力非常依赖国王。国王讲话以后，西班牙共产党领袖公开说，上帝拯救了西班牙。左翼力量离不开国王，也离不开宗教，所以不可能对历史搞彻底清算。
