---
title: 【睡前消息50】关于“251”事件，华为应该自己来解释清楚
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-50
chunk_index: 7
chunk_heading: 这次李洪元事件，华为又扮演了什么角色呢？
source_path: 1-100/50.md
---

# 这次李洪元事件，华为又扮演了什么角色呢？

## 提问

这次李洪元事件，华为又扮演了什么角色呢？

## 内容

251天坐牢事件，这首先是一个劳资冲突问题。李洪元认为自己从2005年给华为干活，不能用普通的手段解除合同，但华为认为，依据"奋斗者条款"，咱们的合同每八年清空一次，所以最多有八年的合同，补偿标准不能超过八年。

对于这一点，我暂时不做结论。感情上我支持个体劳动者维权，但也要注意到，劳动者要求长期雇佣权，对抗的不是公司，还有新来的其他劳动者。有人觉得自己在一线城市干到中年，就应该长期占据这个岗位。但还有更多的年轻人要发展，要摆脱小城市停滞的社会，他们很愿意和这些中年人竞争工作。如果没有这些年轻人，大公司也不会和现有的员工重签合同。

李洪元自己当初来华为，就是因为老家的工资是2000，华为能给9000。现在新一代的李洪元来了，如果用长期合同阻止这些年轻人来竞争，我觉得不是一个妥善的立场，至少不能让一家私营企业承担同时保护两个人群发展权的责任。如果国家要保护，可以多收企业的税，但不能在法律之外提要求。

我们换个思路，如果一个国企员工、一个公务员高调宣布，我在这个单位努力了十年，所以接下来我无论努力不努力，单位也必须给我终身雇佣的保证，让我轻轻松松到退休，这种言论虽然是实话，但他肯定会被网络言论喷死。公务员和华为员工，最大的区别，就是普通网民知道公务员发工资要靠自己交税，不希望终身雇佣制养太舒服的干部。所以说，劳资问题太复杂，今天我先略过，因为这也不是问题的重点，重点是法律和滥用法律工具的问题。

关于李洪元事件，今天互联网上有一个新段子：

上学985，工作996，离职035，维权251，发帖404。整个链条，引发最大关注的一点，当然是维权251。

我们要注意到，从头到尾，李洪元并没有被判刑，他被关押251天，始终是以嫌疑人身份在坐牢。虽然他被公安局刑事拘留了，而且检察院批准延长侦察羁押时间，但是我们国家是法制国家，疑罪从无。没有法官判决，哪怕一百万人指认，哪怕是华为这种带着光环的公司举报，他也只能是嫌疑人。公安局和检察院在这方面可以发表自己的意见，但只要法官不判决，他们没有一丝一毫的决定权。这个原则如果不能贯彻到底，国家就危险了

嫌疑人的身份等于普通公民，享有一切权利，那么问题就是，我们为什么要把普通公民关押大半年，连他的爷爷去世也不许回家探望。最后还要全体人民出钱，替少数人补偿这个本来就不该有的错误。这里就必须提到一个我们的制度缺陷，取保候审制度被扭曲了。

国家有义务制止犯罪，如果某个公民被指控，被怀疑有罪，国家就要去调查。但是，既然嫌疑人是合法公民，就要创造一个保护性制度，尽量不要让调查影响他的生活，否则大公司法务部不需要真的打赢官司，连续起诉就可以让一个人实际上被判无期徒刑。

这个保护制度就是取保候审，你用自己的财产或者其他东西做担保，在调查结束后继续自由生活，等法官判决。绝大多数国家都认为，这是嫌疑人的基本权利，甚至大多数情况下，保释是无条件的，不需要真的出钱，因为调查完了让人保释回家不需要理由，把人留下才需要理由。这个特殊的理由，可能是涉及暴力犯罪，放回去可能危害社会，也可能是关乎国家安全，要保守秘密。

但中国的问题有点特别，刑事诉讼法虽然设立了取保候审制度，但前面加的描述词是"可以"，而不是"应该""必须"。一般认为，只有检察院认为你的罪行非常轻微，最后必定缓刑的时候，才会取保候审，否则把人抓来就不能放，放了就有一大批办事人员没面子。

这就带来三个结果。首先是公安机关"以押代审"，用长期拘押迫使嫌疑人认罪。其次是羁押时间越长，检察机关的定罪压力就越大，绝不能让判的刑期比实际羁押的时间短，避免有人担责任。最后就是法院面对长期羁押的现实，接受上级某些机关的调节，照顾公安局和检察院的面子，忽视证据重判。李洪元的案子虽然证据不确凿，但是只要坐实不太可能缓刑，所以各个司法执法机关拼命要坐实犯罪，不肯取保候审，施加各种压力。

另外还有一个很荒诞的情况，就是在某些方面，嫌疑人生活的看守所，比罪犯生活的监狱条件更差，权利更少。各地监狱的建设目标是白天像工厂，晚上像宿舍，大力发扬人道主义精神；而看守所却仍然普遍停留在几十年前的大通铺时代。监狱里面的罪犯可以和外面通信交流，申冤举报，看守所里面的人什么权利都没有。这不是对待普通公民的合理方式。

上海南汇监狱监房

江苏常熟市看守所监室

广西女子监狱监房

福建宁德市看守所监室

原安徽蒙城县看守所监房

我前面几期反复提到的李宁院士，就是因为没有判决，所以常年住在看守所，没人可以上门探望，比蹲监狱的待遇还惨。

这些问题结合到一起，再加上华为法律工作人员的优秀工作，在李洪元事件中制造了最恶劣的结果。

李洪元在2018年12月16日被传讯后拘押，但直到2019年3月21日案件才被移送检察院。我们工作室的员工注意到一个细节。这个案子最关键的证据，李洪元与HR商谈离职协议的录音，不是第一时间提交的，而是2019年4月1日，李洪元接触到自己的律师，才通过律师告诉自己妻子去寻找的。如果李洪元早点能取保候审，他立刻就能证明自己无罪。如果李洪元一直像李宁院士那样被关着，如果连自己找个好律师都难，他可能永远都不能证明自己无罪。倒是他对面的大公司有时间处理各种文件，把所有事情办得合理合法。

作为普通公民，我遇到麻烦的时候，也希望能用法律自我保护。所以，我认为，国家必须认真对待取保候审制度，至少保证非暴力犯罪嫌疑人的保释权利。现在人脸识别能力已经这么强了，一个普通人逃到国外的概率为0，像李洪元这种犯罪，就算是真的，也没有杀人放火，也没有普遍危害社会，所以应该第一时间保释，而不是为了少数人的利益和面子，毁灭他自证无罪的机会。

所以，李洪元事件，从根源上说是我们的制度缺陷，但就事论事，华为的法务部门利用了国家的漏洞，放大了地方执法部门的错误，这也是一种恶意操作，是把华为的利益和国家名誉绑定。法律上我们不能惩罚这种操作，但依据法制精神，我们必须谴责无赖行为。
