---
title: 【睡前消息357】黎明计划是表现，垄断问题是核心。
date: 2021-11-23
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-357
chunk_index: 2
chunk_heading: 腾讯的用户虽然多，但还有很多其他的平台软件也提供即时通讯和分享信息的功能，为什么腾讯不怕用户和内容创作者流失呢？
source_path: 301-400/357.md
---

# 腾讯的用户虽然多，但还有很多其他的平台软件也提供即时通讯和分享信息的功能，为什么腾讯不怕用户和内容创作者流失呢？

## 提问

腾讯的用户虽然多，但还有很多其他的平台软件也提供即时通讯和分享信息的功能，为什么腾讯不怕用户和内容创作者流失呢？

## 内容

因为腾讯已经用渗透性的投资，控制了大多数可能的分流对象。

很多观众应该知道腾讯本身的市值有几万亿。但腾讯系企业的规模起码是这个数字的三倍，十万亿以上。腾讯系企业的资产膨胀不仅仅是因为腾讯投资的眼光好，更是因为腾讯精心选择投资对象，用流量资源加强了自己的投资效果。

有人统计过，腾讯成功开发了52家独角兽企业，占全球十分之一，数量仅次于红衫资本。现在中国市值前六的互联网企业，除了阿里巴巴和腾讯之外，其他四家——美团、拼多多、京东和快手都属于腾讯系。而腾讯系还拿下了另一家十大市值企业的贝壳。从控股权重看，美团、京东、快手的第一大股东、拼多多、贝壳的第二大股东都是腾讯。这个成绩已经反超了红衫资本。可以说，腾讯不仅是中国最成功的社交媒体公司，也是21世纪前20年最强的投资企业。

大企业搞投资，成功率和控股权重往往不能兼顾。因为凡是有创新潜力的企业，一般都不缺投资，有资格在不同的投资方之间做选择 。而有选择权的时候，创新企业一般都会警惕过于强大的股东，避免最后失去产业主导权。但腾讯的投资是个例外，互联网创新企业听说腾讯要入股，几乎都会积极接受，还会让出很大比例的股份。

在美国滥发美元，给全球制造过剩资金的年代，独角兽企业愿意让腾讯这只大象进自己的房间，绝不仅仅因为腾讯有钱。而是因为不相信腾讯真的只做纯粹的财务投资，不插手被投资企业的运营。如果腾讯主动上门要求投资，而自己不接受，腾讯很可能会直接把投资给竞争对手，还要拿出流量资源特别扶持。甚至腾讯可能会直接搞流量封锁，不许独角兽企业利用腾讯工具获取用户。再有潜力的独角兽，也受不了这种打击。

几年前，中国市场上曾经有一次打车软件争夺主导权的混战，领先者分别是腾讯系滴滴、阿里系快的。如果只看财力，两方面几乎不相上下，快的的覆盖面和市场占有率还一度领先，后来国际巨头优步加入混战，把竞争变成三国演义。最，滴滴依靠腾讯引流赢得全面胜利，吞并了快的和优步。就算今年7月，滴滴受到了网络安全审查，上市程序因此暂时中止，但最新数据显示，被下架的滴滴仍然占据80%以上的网约车市场，腾讯系企业依然享受着完全胜利。

这样的例子，只要演示一遍，大多数企业就看懂了，腾讯的钱不重要，流量才重要。美团、京东接受腾讯入股的时候，都已经是市值几百甚至上千亿的巨型公司，都有了清晰的盈利模式，想融多少现金都简单。它们允许腾讯系资本成为第一大股东，主要交换条件都是拿到腾讯社交媒体的一级入口位置，以及更多的流量倾斜。拼多多2018年的上市招股书披露，它向腾讯定向发行了28亿多美元的股票，最重要的目标是在微信九宫格里占一个位置。

判断谁是腾讯系企业很简单，大家打开手机里的微信、QQ，再打开几个大众电商软件，就能发现，只有腾讯系的APP能直接和社交媒体联通，直接传递或共享信息。其它APP要发链接，必须通过很复杂的操作，发出一些火星文字，才能让别人得到一个可复制的链接。这就是加入腾讯系最大的好处，或者说，是不加入腾讯系最大的劣势。昨天财政部原财政研究所所长贾康的公众号还关注了 “阿里淘菜菜微信小程序7个月无法更新”的问题，说明平台互联互通的基本问题还没有解决。
