---
title: 【睡前消息99】市政府搬到通州，为什么要“拆分”北京？
date: 2020-04-07
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-99
chunk_index: 6
chunk_heading: 现在国家已经在建设雄安新区疏散首都职能了，为什么还要同时把北京市政府迁出北京呢？
source_path: 1-100/99.md
summary: 从经济上来说，北京现在是北方仅有的一线城市，从政治上来说，北京是中国的首都，对国家政策的影响力比其他省级单位更大
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从经济上来说，北京现在是北方仅有的一线城市，从政治上来说，北”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 现在国家已经在建设雄安新区疏散首都职能了，为什么还要同时把北京市政府迁出北京呢？

## 提问

现在国家已经在建设雄安新区疏散首都职能了，为什么还要同时把北京市政府迁出北京呢？

## 内容

从经济上来说，北京现在是北方仅有的一线城市，从政治上来说，北京是中国的首都，对国家政策的影响力比其他省级单位更大。同时，因为首都在北京，还有很多附属的金融和文化产业也挤到北京。三个身份叠加，制造了一个超级城市，让周围几百公里的经济都围绕着自己运行。

这种情况在其他国家当然也不少见，比如说日本东京，法国巴黎，英国伦敦，都是首都设在最大城市和经济中心。但是，和其他国家的首都城市行政区划相比，北京市的体量实在有点大了。

作为直辖市，北京市的辖区面积有1.64万平方公里，人口差不多3000万，北京市虽然被河北省包围，但北部的山区比吉林省的集安市还要靠北，在地理上是一个非常广阔的单位。作为对比，日本东京都的面积只有621平方公里；华盛顿哥伦比亚特区是177平方公里；巴黎市长只管环城大道包围的区域，面积105平方公里，200万人。

所以，其他国家的首都作为一个行政区划，基本上只关心市区的繁荣和秩序，而北京市还要关心几千平方公里山区的环境，关心上万平方公里郊区的经济。这导致北京市经常用首都的身份去加强自己一线城市和省级单位的地位，以至于在权力上彻底压倒了周边地区，很多政策搞不清楚是国家政策，还是北京市的政策。

比如说，比如通州区的前身通州县，当初是为了给北京供应蔬菜而并入北京的。随着北京主城区扩展，蔬菜基地逐渐转到河北甚至山东，北京也开始关心通州的房价和就业问题。

通州作为距离天安门２０多公里的北京郊区，经济很大程度上依赖于房地产和服务业，给主城区做配套，等主城区里面的上班族来买房子，下班后消费。但是燕郊距离天安门也只有３０公里，所以通州和燕郊出现了直接的竞争关系。

北京市当然希望把消费和就业留在自己的区域里面，所以就会在基础设施建设方面做点手脚，尽可能减少从燕郊前往通州的主干道，结果形成了很多边界上的断头路。

用
"断头路"做关键词，去搜索北京和河北的新闻，可以发现，最近几年，北京和河北之间"断头路"的问题总是在解决，但第二年还是要重新提出来。仔细研究这些新闻内容，原来所谓打通断头路，大多数工程只是把原本的断头路接到了北京市和河北省内的干道上，并没有增加跨省道路的数量。

廊坊北三县和通州之间有一条潮白河，最近几年，廊坊北三县一直想要在潮白河上多修几座通往北京的桥。

厂通桥仍未完工

从人口来看，燕郊120万人，通州150万，两个仅靠在一起的城区相当于一个270万人口的城市，一般这样的城市，在中间的河流修20座桥也不多，毕竟十几万人的县城一般都有三四座跨河桥。但现实的燕郊，要去北京只有5座可以用的桥。至于说轨道交通，虽然有规划，但天知道什么时候落实。

所以每天早晨，一半的燕郊通勤交通量挤在102国道桥上过潮白河，和东边进京的外地车流抢道。很多人是早晨5点起床，才能保证9点甚至10点到办公室。受不了这种苦，就会有人攒钱去对岸的通州买房子，对通州房价形成了非常有力的支撑。

为了尽快到北京，廊坊北三县的居民不得不采取非常复古的方式过河，连人带车，搭乘渡船。

新闻中所说的渡口处

这种渡船是两艘铁皮小船焊在一起，上面铺上木板，完全没有动力，一次容纳一辆汽车和几个人。河两岸的木桩之间连着钢索，摆渡的水手站在渡船上手握钢索，靠人力牵引把汽车拉到对岸。

当然，通州连修桥都不配合，当然不会允许这种打脸的渡口摆在燕郊正门口，否则燕郊这边一定会修100个渡口，像诺曼底登陆一样把人运过来。这个渡口在燕郊往南几十公里，但在某些情况下，绕几十公里再人力摆渡，还是比102国道桥要轻松，每天有七八十辆车绕到渡口，靠人力拽过去，外地的观众看这个细节就可以知道燕郊和北京之间的交通有多可怕。当然也能体会到北京的房价到底有多高，能把人逼到燕郊去住也不容易。

这些潮白河上的渡船，和没修起来的桥，就是拆分北京的理由。以后北京是北京，首都是首都，现在城里的东西城区，将来可能就是独立的中央政务区，行使首都职能。北京市政府拿掉首都头衔，搬到通州去经营一个北方的一线城市。如果雄安新区真能做起来，没准还要把依附于中央政府的一些国企总部和科教资源搬到雄安。这样通州的北京市政府没了首都光环，也少了很多中央政府的好处，就不得不和周围的河北区域搞联动发展了。
