---
title: 【睡前消息421】连花清瘟之后，辉瑞抬了谁的股价？
date: 2022-04-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-421
chunk_index: 2
chunk_heading: 督工，你前面说，从发电规模来看，两河口水电站只有300万千瓦的装机容量，在当今中国不算很大的水电站了。下游2000年完工的二滩水电站的装机容量都比它大10%。为什么要克服重大工程难度，到海拔3000米的地方，堆一个接近300米的高难度土石坝呢？
source_path: 401-500/421.md
summary: 因为中国的水电开发已经从点状开发转向了全流域开发，不再追求单个水电站的发电效率，而是要全流域协作，在满足蓄洪和航运功能的同时，保证全流域电站稳定输出能源，还能给其他新能源提供调峰救急能力
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“因为中国的水电开发已经从点状开发转向了全流域开发，不再追求单”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 督工，你前面说，从发电规模来看，两河口水电站只有300万千瓦的装机容量，在当今中国不算很大的水电站了。下游2000年完工的二滩水电站的装机容量都比它大10%。为什么要克服重大工程难度，到海拔3000米的地方，堆一个接近300米的高难度土石坝呢？

## 提问

督工，你前面说，从发电规模来看，两河口水电站只有300万千瓦的装机容量，在当今中国不算很大的水电站了。下游2000年完工的二滩水电站的装机容量都比它大10%。为什么要克服重大工程难度，到海拔3000米的地方，堆一个接近300米的高难度土石坝呢？

## 内容

因为中国的水电开发已经从点状开发转向了全流域开发，不再追求单个水电站的发电效率，而是要全流域协作，在满足蓄洪和航运功能的同时，保证全流域电站稳定输出能源，还能给其他新能源提供调峰救急能力。两河口水电站就是雅砻江流域水风光清洁能源基地的一个节点。

整个长江流域有接近2亿千瓦的水电开发潜力，但是长江干流上的水利工程要顾及防洪和航运，不能全部开发。所以，最近几年的长江水电开发，集中在上游支流。

雅砻江流域基本都是高山峡谷，只有很少的通航需求，3000万千瓦电力开发潜力都能用上。所以雅砻江干流规划了21级水电开发方案，把潜力开发到接近100%。预计每年可以发电1500亿度，而中国用电最多的两个大城市上海和苏州，2021年每年的用电量也是1500亿度多一点。考虑到雅砻江流域的能源输出都是水电清洁能源，可以说，雅砻江流域全部开发之后，不用任何燃料，就可以保证中国最大的城市生产生活。

雅砻江水电开发是从下游向上级逐步推进的，下游的5个梯级，锦屏一级、二级、官地、二滩和桐子林电站已经全部建成投运。而两河口是中游梯级最上游的一级，也是中游6级第一个开工建设的水电站，标志着雅砻江开发从下游进入中游梯级。

前面介绍景观的时候提到过，两河口电站设在几条支流汇集的地方，用很窄但很高的土石坝挡住了干流，同时在三四条高山峡谷蓄水，库容量达到了108亿立方米。所以两河口项目是雅砻江流域调节性能最好的水电站。而四川占了全国水电装机容量的23%，大多数是径流式水电站，枯水期发电能力差，汛期缺库容只能浪费水。两河口电站的高坝建成后，除了自身发电的同时，还可以调节水量，稳定输水，减少下游径流电站的浪费水量，预计雅砻江、金沙江下游以及长江干流电站每年可以因此增加342亿度电，相当于两河口自身发电量的三倍还多。

航拍雅砻江水电基地：

与雅砻江情况类似的流域，还有大渡河、乌江和长江的上游金沙江。其中，大渡河流域可开发水能有2350万千瓦，也规划了3库22级水电开发方案。其中正在建设的双江口水电站大坝高315米，即将成为新的世界第一高坝，可以给长江全流域提供稳定的流量。预计乌江和金沙江也会有类似的高坝电站。两河口的经验，将来会用到很多地方。

现在国家已经意识到全流域水电开发的必要性，2012年把二滩水电公司改名为雅砻江公司。国家开发投资集团和四川省投各占接近一半的股份。雅砻江公司不仅要负责全流域的开发，还要对全流域的风电、光电开发乃至鱼类繁衍负责。两河口电站接近300米高的大坝，还是想办法设了一条鱼类的洄游通道，让上下游之间的鱼类可以交流，让114平方公里水库变成鱼类的重要栖息地。我们可以看看雅砻江全流域开发模式能不能创造一条成功的发展经验。

------------------------------------------------

最后，我再说几句关于辉瑞新冠口服药的问题。3月10日，辉瑞公司和通用技术中国医药公司共同宣布，中国医药公司负责辉瑞公司新冠病毒治疗药物帕克斯洛维德。

中国医药公司也在A股上市，消息传出之后，中国医药的股价连续暴涨，从3月初的10块钱左右，涨到过40块，现在也有25块上下。考虑到辉瑞口服药在中国也会有仿制药，而且推广存在严重社会障碍，我不认为中国医药的代理权会产生重大影响，这也是一次值得关注的异常股价波动。

421期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号。如果你喜欢睡前消息的内容，请用各种方式帮我们转发。我们周五再见！[]()
