---
title: 【睡前消息286】广东用电比山东还少，为什么还缺电？
date: 2021-06-11
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-286
chunk_index: 4
chunk_heading: 阿根廷有出口牛肉的潜力，中国有购买牛肉的需求，可以做非常好的贸易伙伴，为什么阿根廷自己忽然宣布要禁止牛肉出口？
source_path: 201-300/286.md
summary: 直接原因是全球的牛肉价格上涨，但核心原因是阿根廷长期的产业崩溃
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“直接原因是全球的牛肉价格上涨，但核心原因是阿根廷长期的产业崩”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 阿根廷有出口牛肉的潜力，中国有购买牛肉的需求，可以做非常好的贸易伙伴，为什么阿根廷自己忽然宣布要禁止牛肉出口？

## 提问

阿根廷有出口牛肉的潜力，中国有购买牛肉的需求，可以做非常好的贸易伙伴，为什么阿根廷自己忽然宣布要禁止牛肉出口？

## 内容

直接原因是全球的牛肉价格上涨，但核心原因是阿根廷长期的产业崩溃。

疫情爆发以来，全世界各大经济体都拼命印钱来维持经济增长率，美国发行美元的速度尤其快，把通货膨胀压力转移到全世界，导致全世界的物价都上涨。同时，中国这些年为了养猪和榨油，买大豆越来越多，全球很多玉米农场转产大豆，提高了玉米饲料的价格。吃玉米的牛当然越来越贵。

当然，对于阿根廷来说，牛肉价格上涨本来是好事，意味着可以赚更多的钱。但问题是阿根廷其他产业都做不起来，整个国家的经济都在崩溃。2017年17比索可以换1美元，现在差不多100比索才可以。在有出口贸易的情况下，阿根廷人保持吃牛肉的习惯越来越难，国内民众出现普遍抗议。阿根廷之前有个右翼政府，比较尊重市场经济规律，会坚持搞牛肉出口；但问题是，在右翼政府管理下，经济崩盘是一个所有人看得到的现实，所以现在换了一个注重民生的左翼政府。左翼政府表示，既然整个国家无论如何都没有国际竞争力，那还不如关注一下民生，让老百姓感觉好一点。去年疫情期间，阿根廷经济表现很差，但是因为政府关心民生，所以支持率居然也没怎么跌。

在这个背景下，阿根廷人抱怨吃牛肉越来越少，政府当然会满足民众的直接需求，禁止牛肉出口，起码眼下可以保持每人几十公斤的牛肉消费量。当然，从长期来看，阿根廷外债多，缺外汇，如果不能向中国卖牛肉，整个农业的投资都会受到影响，买不起拖拉机，买不起石油，最终普通人还是吃不起牛肉。但是，作为一个4500万人的中等国家，一个牛肉产业真的救不了阿根廷，之前阿根廷积极搞牛肉出口，整个国家也看不到前途在哪里，也。所以眼下的左翼政府顾不了那么多，还是先保证人民烤肉的权利再说。

对于这种现状，我觉得也没必要和阿根廷谈判，求着他们卖牛肉。毕竟阿根廷经济已经扭曲到无视经济规律的地步了，你没法和一个不讲逻辑的对手谈判。中国倒是可以考虑拿这部分农产品需求好好和拜登谈谈。毕竟美国还有巨大的肉类生产潜力，中国也有旺盛的购买力。中国人民吃肉吃龙虾吃优质水果的需求，完全可以让美国农民把抛荒地全种起来，大幅度减少美国对中国的贸易逆差。至于食品安全问题，相信美国农民也会因此修改自己的生产流程，符合中国的市场标准。中国搞工业，美国搞农业，这种两国都有利的事情，应该早点做起来缓和大国关系。

---

节目最后，我想回顾一下5月21日[277期 看电影《柳青》，怀念《创业史》](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/277)的话题，中央党校拍的电影《柳青》。这期节目播出后，最多的一种反馈，不是说电影好或者不好，而是各地的观众想看也看不到。中小城市根本不排片，大中城市虽然排片，但一般都放在郊区，工作日象征性放一两场，睡前消息的观众跑过去，不是包场，就是全场两三个人，怀疑其他人也是看了睡前消息才来的。

这里我再推荐一下电影《柳青》。公平地说，如果你指望在这部电影看到跌宕起伏的情节，看到让你做梦都能重现的视觉冲击，看到让你有代入感的超级英雄，那你一定会失望。但如果你希望看看中国当代人记录历史的方式，和孩子讲讲过去几十年中国的历程，这部片算得上物超所值，甚至可以说占有一定的垄断地位。

我儿子现在14岁，我平时虽然在家时间不多，但经常会和他聊聊历史话题，也会给他买一些浅显的历史书。大概两年前，他问我一个问题，说你给我买的书，或者是讲古代社会的，或者是讲现代生活的，两者之间的几乎没有，能不能给我买几本讲这段历史的书，或者推荐几个讲这段历史的视频。

我当时很吃惊，因为小学生也不可能看太多的书，才给他买了十几本历史和社科方面的书，他居然对书籍的题材做了统计分析。但仔细考虑了一下，我发现小孩子说的没错，如果用严肃、客观、真实和标准这三个标准来衡量，我真的选不出一本愿意给孩子看的当代史。在经济繁荣的当代，孩子如果想了解过去几十年的历史细节，居然只能像古代农民那样，听自己的父辈、祖父辈讲直接的生活体验。这的确是当前文化上的重大缺口，将来也必然会造成严重的社会后果，甚至会导致社会分裂。

对于这个问题，我一度考虑要自己写一个当代史讲义给孩子看，但一直没有时间。工作室的穆好古同学倒是在写一个民国史的讲义，准备将来在节目上播出，但也不覆盖建国后的当代部分。现在有了电影《柳青》，一方面展示了农业社会的转型历程，另一方面也在当前的尺度下，尽可能涉及了一些比较尖锐的历史事实，虽然还不能替代真正的历史科普，但但配合他写的《创业史》，至少可以让小孩子对几个特定基本问题有概念，所以我再次推荐这部电影。父母可以带着孩子看看，结合影片里面的当代史剖面，给孩子谈谈刚刚结束的历史，
