---
title: 【睡前消息653】拜登特朗普都支持，罢工还是很难赢
date: 2023-10-08
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-653
chunk_index: 3
chunk_heading: 劳资双方都提出了对方不可能接受的条件，美国汽车行业是怎么走到这一步的？
source_path: 601-700/653.md
---

# 劳资双方都提出了对方不可能接受的条件，美国汽车行业是怎么走到这一步的？

## 提问

劳资双方都提出了对方不可能接受的条件，美国汽车行业是怎么走到这一步的？

## 内容

前几年中国互联网流行一句话，所有的愤怒背后，都是对现实的无能为力。美国汽车行业的愤怒也一样，无论工会还是资本家，都解决不了美国普通制造业竞争力下降的问题，所以向左向右都是错。

美国媒体和政治人物普遍同情汽车工人，原因是他们的社会地位的确在下降。过去造汽车的工人，自己开着耗油量最高的皮卡，享受郊区小镇的安定生活，一个人工作全家都衣食无忧。这种日子已经消失了，不仅在绝对水平上消失了，相对水平更保持不住。

根据美国劳工部的最新数据。全美私营非农就业人口，刚刚过去的8月平均时薪是33.82美元。而制造业平均时薪32.61美元，低于平均水平，不如采矿、建筑业，也低于服务行业。

汽车制造业所在的“交通运输设备制造”大类还不错，平均时薪37.64美元，高于制造业平均水平，也高于全国总平均数。但这个数据是被航空航天产业拉高的。新兴的航空航天制造业的时薪超过50美元，而“机动车辆及零部件”行业，平均时薪只有32.4美元。至于“车身制造”“零部件制造”“电子电气设备制造”，这些传统行业的平均时薪更低，还不到30美元。

一般认为，没有危险的低技术工作对应社会工资水平的下限，比如说售货员，校车司机、旅馆服务员。现在一线汽车工人的收入已经快碰到下限了，只是因为每天工作时间更长，才提高了总收入。就这样，工作岗位还在不断离开美国，搬到其他国家。三大汽车公司的工人有工会，收入高一些，但也因此更恐惧变化，所以提前发起了强硬的谈判。

大多数国家遇到岗位流失问题，最好的办法是货币贬值，降低实际工资，把工作抢回来。但美国没有这个选项，因为美元才是美国现在最重要的出口商品，美国必须保证美元币值的强势，至少也要保证相对稳定。所以，美国的实际工资只要加上去，就没有相对其他国家下降的选项。这是享受铸币税的经济代价。

二战之前，伦敦是世界金融中心，美国的实体经济兴旺发达。二战后，或者说70年代之后，美元信用货币取代英镑黄金，成为主要的世界交易工具，美国的制造业相对地位就一路下滑，不断把市场让给其他新兴工业国。三大汽车公司本来在国内已经没有同档次对手了，最后还是走投无路，要政府来援助。这其中当然有工会的压力，但最主要的压力，还是来自其他国家的同行。

但也不要因此下定论说美国在快速衰落。因为铸币税换来的不止是消费品，还有其他国家消耗劳动力制造的工业物资，美国通过超前的科研能力组合这些物资，还能做出很多惊人的工程创新，支持几千万最先进的人口进行高效劳动，在一代人的时间内，美国还会继续引领世界进步。从国家层面看，美国最近几十年，遇到的唯一挑战只是中国的快速工业化，对其他国家的优势反而在扩大。

美国经济占全球GDP比重

中国经济占全球GDP比重

我读大学的时候，2000年左右，参考消息分析世界经济，必然是“美、欧”平行排列，因为欧洲的经济总量和人均生产能力和美国差不多，甚至还有压过美国的趋势。一直到2008年，美国人均GDP4.86万美元，英国4.74万，德国4.56万，发达的欧洲国家还是和美国持平。但到去年、2022年，美国人均GDP7.64万美元，德国还是4.84万，英国更是只有4.59万。

如果把现在的英国算成美国的一个州，应该是倒数第一或第二的穷州，类似于甘肃、贵州在中国的地位。自从欧洲完成战后重建，西欧国家从来没有像2022年这样仰视美国。

相对其他国家，美国最大的弱点，不是经济总量，甚至也不是科技创新，而是高效生产部门太小，带不动几亿人口共同富裕。比如说服务业方面的金融、高端医疗和教育；工业方面的IT技术、互联网、航空航天、生物医药，美国几乎可以碾压世界其他国家之和，但这些部门最多覆盖美国十分之一的人口，剩下的美国人要想找一个好的职位，方法和中国年轻人差不多，就是给自己找个“编制”，想办法吃政府预算。

今年二季度，美国州和地方政府雇员的总收入，比私营企业平均水平高出40%。经常抱怨自己收入低的公立学校教师，平均收入几乎是私营企业雇员的的两倍，而且还有稳定的长期雇佣合同。这些人暂时还可以享受美国经济辉煌年代的生活。

其他的蓝领工人，地位就比较尴尬了。每年四五万美元，和其他行业比偏低，和其他国家比又偏高，所以工作不断外流。三大汽车公司的工人成立工会，要求企业给长期合同，本质上也是要给自己一个“编制”，一个政府可能会投入财政资金来保证的“编制”。

要保持高工资，还要保持工作的稳定性，唯一的出路就是产业升级，想办法跟上已经不可逆转的技术进步。20年前，美国就是通过IT革命创造了几百万高薪就业，重新拉开了和欧洲日本的差距。

现在的美国也有马斯克这样的人能组合创业资本，制造新产业。特斯拉和其他新能源车企现在看起来是传统汽车产业的竞争对手，但长期来看是美国汽车工人唯一的希望。但美国工人更重视已经拿到手的福利，所以工会宁可阻止产业升级，也要保护现有岗位的稳定性。这实际上是追求一个不存在的目标，所以美国汽车产业把自己锁死了，工会在自己的政治惯性推动下，只能表达自己的无能狂怒，不知道怎么办，就先罢工试试。

这件事我们可以换个角度想一想，如果在三大汽车公司即将破产的时候，美国政府把一次性救助改成国有化收购，让汽车公司变成完全的国企。普通美国人应该如何看待这些罢工要待遇的工人。在政府无限托底的国企，加在员工福利和工资上的每一块钱，都要增加普通人的纳税负担；而阻碍岗位变动，反对产业升级，就等于国有资产流失，坐等企业慢慢变成废铁。至于无条件的终身雇佣，更是记在财政上的长期债务。到那时候，普通人恐怕就不会像现在这样同情罢工了。

无论国企还是私企，都要遵循类似的经济规律，成本高就会破产，产业升级慢一步就会被淘汰，如果三大汽车公司接受工会的条件，过几年再次走到政府救助的地步，实际上和国企也不差什么。90年代我见过太多的中国国企在类似的循环中慢慢走向死亡。所以，尽管当下的罢工行动很坚定，也得到了舆论和政治人物的支持，但我还是不看好UAW工会能取得完全胜利，最多是涨薪抵偿通货膨胀，不太可能继续提高长期福利，想拿到投资否决权就更难了。

更进一步说，假设罢工导致三大汽车公司破产，工人用自己的养老金收购了企业，员工变成股东，工会变成老板，他们又会如何管理企业，如何看待产业升级的风险，这可能是对美国工人，对中国年轻人来说最有意义的话题。

2020年的睡前消息[第78期 《美国工厂》，是一部无产阶级的悲剧片？](/main/1-100/78)，我评论了火爆的纪录片《美国工厂》，当时的评论现在可以再拿出来用一次：

> 无产阶级如果不对自己狠一点，是没有未来的，就算赶走了资本家也没有未来。
>
> 给自己不满意的旧世界找麻烦很重要，但一切关键在于如何创造新世界。从历史视角看，哪怕是从十几年的短期历史来看，一个只有同情心的工会是没有意义的，一个只关心短期工资的工会更没有意义。工会必须比资本家更擅长鞭策无产阶级进步，才能在未来的历史中留下痕迹。

653期睡前消息到此结束，睡前消息编辑部的公众号持续更新，视频的文字内容随后发在“睡前人间”公众号，视频同步在微博“睡前视频基地”更新。祝各位假期愉快，我们周二再见！
