---
title: 【睡前消息546】不剧透，劝你去影院的流浪地球2影评
date: 2023-02-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-546
chunk_index: 1
chunk_heading: 中国电影界仿佛预计到了2022年底的疫情急转弯，为2023年春节准备了丰富的春节档电影。督工你也应该发表影评了，从《流浪地球2》开始吧。
source_path: 501-600/546.md
summary: 这部作品身上同时贴着好几张标签：首先是春节档电影，其次是科幻文艺，最后是刘慈欣的原著小说
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这部作品身上同时贴着好几张标签：首先是春节档电影，其次是科幻”相关的节目论据。
topics: media
---
# 中国电影界仿佛预计到了2022年底的疫情急转弯，为2023年春节准备了丰富的春节档电影。督工你也应该发表影评了，从《流浪地球2》开始吧。

## 提问

中国电影界仿佛预计到了2022年底的疫情急转弯，为2023年春节准备了丰富的春节档电影。督工你也应该发表影评了，从《流浪地球2》开始吧。

## 内容

这部作品身上同时贴着好几张标签：首先是春节档电影，其次是科幻文艺，最后是刘慈欣的原著小说。我打算分别讨论这几个标签，然后再汇总分析

首先，作为春节档电影，大场面巨作，我给《流浪地球2》打95分。我前几天还没看的时候，朋友给我推荐，说和全世界比较，这是《魔戒》三部曲上映以来最棒的大场景电影，看完之后，我对他的定位深表赞同。《魔戒》第三部上映是2003年，这意味着《流浪地球2》打败了20年以来的所有同生态位对手。

再用个形象点的比喻，在疫情三年之后，我看电影之前的状态就像是吃素三年饿瘦了几十斤，过年正好遇到亲戚家里杀猪，狠狠吃了一顿杀猪菜，心满意足。我花了99元，找了苏州最好的屏幕看《流浪地球2》。出场之后我掂量了一下心情，觉得就算给个二三百票价也不亏。

接下来，我想谈谈《流浪地球2》的科幻元素，这需要先给出我对"科幻"的定义。

> 我认为，科幻作品的本质不是"科"也不是"幻"，而是写科技活动对人类社会的影响。科幻作品必须讨论在硬件条件改变的情况下，文明社会的软件会发生哪些被动的变化，会产生哪些主动的应对，乃至如何毁灭与重生。科幻作品可以不讨论技术细节，甚至不讨论合理性，用一句话带过的设定来规定环境，但绝对不能略过文明社会自身的变化。

> 比如说，阿西莫夫的《基地》系列，银河帝国的技术背景是化学能火箭，原子能动力，微缩胶卷，现在看来落后于2023年的现实，但那依然是最伟大的科幻作品，让人类思考如何应对宇宙空间带来的文明割裂，思考文明在多星球状态下是否会再次崩溃，思考人类社会如何在思想进步和科技进步之间取得平衡。

> 甚至说，不需要设定技术进步，也可以有出优秀的科幻作品。比如"辐射"系列的末世类作品，设定的不是科技进步而是倒退。但通过展示核战争之后无数个分裂的人类社会微景观，玩家能感受到浓厚的"科幻味"。
>
> 这条规律反过来也成立，如果描绘了一大通科技细节，人物行为和现实社会的日常生活没有明显差异，那就不是科幻小说了，只能叫科技背景故事。这种作者在中国很常见------写现实小说，是刘大妈切菜；写历史小说，是刘大妈拿着绣春刀切菜；写科幻小说，就是刘大妈拿着伽马刀切菜，实际上只能算科技背景故事。
>
> 就算伽马刀切菜，未必不能用来支持科幻小说。但你不能写刘大妈切了菜，继续找隔壁王大妈炫耀自己年轻时跟着丈夫享受高干待遇，炫耀我买得起伽马刀你还是用王麻子菜刀。那肯定不是科幻。
>
> 你完全可以写伽马刀或者什么新式菜刀切菜能烧火锅能做糖醋里脊，任何不会做饭的人，只要买了这种新式厨具，立刻手艺精湛像高级厨师，准备一桌酒席的速度比泡面还快。
>

> 平时刘大妈忙着给家人准备饭菜，看着家人吃饱喝足充实无比。自从新型厨具普及，刘大妈发现自己几十年积累的家政经验作废了，隔壁那个只会煮粥的张大爷立刻追平了自己的厨艺。更要命的是，刘大妈每天多了六七个小时的闲暇时间，不管怎么吹嘘自己当年的美貌，怎么炫耀自己有三套房子，都没法填满这闲暇。这就是新技术对人类社会的冲击了。

> 接下来，纠结的刘大妈开始郁闷、开始抓狂、开始怀念旧日好时光，打算丢掉新型厨具回到手工时代，却发现满街的超市菜场已经不再供应活鱼、鲜虾、冻豆腐，只供应适合伽马厨具的半成品。刘大妈平生绝技无用武之地，仰天长叹，决定去非洲返聘，给用不起伽马刀的第三世界人民当大厨。正好他去世的丈夫当年是援非医疗队员，是国际共产主义战士，刘大妈去非洲一趟，也算精神上夫妻团圆。科技背景故事写到这里，就通过一个光明的结尾升华成科幻小说了。

上面这段定义是2014年写的，现在看来也适合用来评价科幻作品，只是我要补充一下，科技背景故事和科幻小说，两者并不是界限分明，而是根据不同类型的内容比例，有一个渐变过程。

比如说前面提到了阿西莫夫的科幻小说《基地》，第一章就很离谱，在人类文明遍布整个银河系的时候，绝大多数人类还被一个世袭帝国统治，皇帝和几个大贵族就能统治几千万颗星球。这显然是强行把我们熟悉的古代情节塞进了大航天时代。如果阿西莫夫在后面的内容写皇帝的妃子争宠，就算每个太监都是用克隆技术造出来的无性人，就算在御花园里准备了一个生化实验室用来下毒，那也不过是一部银河甄嬛传，一个科技背景故事。

但是，从第一章开始，阿西莫夫还引进了另一个社会学概念"心灵历史学"，指出几千万颗星球数量太多了，所以可以用统计学来计算星际关系，做出精确的预测。他设定的主角虽然只是一个大学教授，但是敢于在整个帝国的统治集团面前给出自己的计算，宣布帝国会在几代人之后崩溃，进入3万年的黑暗时代。只有让他带领一批科技人才去偏远的边疆建立复兴基地，才能把黑暗时代缩短到1000年。

这就构造了一个非常有趣的科幻世界，让我们思考，当文明社会足够庞大的时候，是不是只能用统计学来描述，以及能不能利用科学力量对抗历史规律。当我看到阿西莫夫小说的时候，首先想到历史上各个旧时代末期的史官、图书馆工作人员，想象他们依据自己掌握的最丰富知识，会怎样看待旧时代的落幕，怎用运用历史知识改变历史。在中国，做消极选择的代表人物，是周朝国家图书馆馆长老子；而积极的代表人物，就是北大图书管理员毛泽东。

阿西莫夫的《基地》不只是让我思考历史，还让我在2023年继续思考当前的社会：一方面中国社会有强大的历史惯性，另一方面，科技进步显然正在消灭旧时代。所以，阿西莫夫在70多年前写的科幻小说，到现在还是一份有现实意义的寓言。这证实了我前面的说法，优秀科幻小说的核心叙事不是科技进步，而是描述被科技冲击之后，人类社会的反应和变化。我也会用这条标准去评价科幻电影《流浪地球2》。

一旦确定了科幻作品的定义，下一步就是如何把故事展示给观众和读者。这里我想分享一下我2015年采访刘慈欣的一部分对话。当时没有录音，所以请静静扮演一下刘慈欣的角色：

> 马：从《三体》小说到今天已经有三四年了。
>
>
