---
title: 【睡前消息225】第一个行星科学本科班，为什么是成都理工大学？
date: 2023-09-06
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-201-300-225
chunk_index: 2
chunk_heading: 国内有很多大学早就开展了天文学教育， 比如说南京大学1952年就有天文系，为什么第一个本科班开在成都理工大学？
source_path: 201-300/225.md
summary: 行星科学是个交叉学科，涉及天文、地理、生物、化学、十几个门类，很难说以哪个为主导
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“行星科学是个交叉学科，涉及天文、地理、生物、化学、十几个门类”相关的节目论据。
topics: society
---
# 国内有很多大学早就开展了天文学教育， 比如说南京大学1952年就有天文系，为什么第一个本科班开在成都理工大学？

## 提问

国内有很多大学早就开展了天文学教育， 比如说南京大学1952年就有天文系，为什么第一个本科班开在成都理工大学？

## 内容

行星科学是个交叉学科，涉及天文、地理、生物、化学、十几个门类，很难说以哪个为主导。但是接下来一个世纪，中国人有希望开发的行星，都是靠近地球的岩石类星体，比如说火星金星和月球。这几个星体基本确定没有生物，所以生物学暂时用不上。另外，月球基本上没有大气层，火星的大气密度不到地球的百分之一，金星虽然有浓密的大气层，但气体主要是来自于火山喷发。所以，这几个星球的环境，主要受地质学影响，应该以行星地质学为基础，建立行星科学。

到现在为止，在地球之外，人类只是在月球火星和几个小行星表面拿到了一些样本，最深只能钻探几米，深层结构只能靠推测。但是在地球表面，人类已经能钻探十几公里拿到样本，我们最了解的行星还是地球。可以根据地球岩石圈的运动来推断其他行星的地质结构。所以，行星科学的基础，在这个阶段只能是地质学。

耶鲁大学的地质与地球物理系，去年已经改名为地球与行星科学系。前面提到探月首席科学家欧阳自远，他在研究月球之前，主要任务就是利用地质知识选择地下核试验的地点。中国设置行星科学本科班，应该也会从一个地质方面的学校开始，所以这次选中了过去的成都地质学院，现在的成都理工大学。这些同学的课程虽然是行星科学，但估计短期内还是只能在地球这一颗行星上实习。

另外，既然是行星科学，就不会只是从地球经验去研究其他行星，也可以用其他行星的信息来指导地球开发。地球地质活动比较活跃，制造了多样化的地质结构，对行星科学是有好处的。但是，这也意味着地球几十亿年前的地质结构基本都消失了，我们甚至无法判断地球板块构造的启动时间，对地质运动的历史把握不准确。

直到2019年，中科院地质与地球物理研究所才从华北克拉通（比较稳固的板块单元）找到一些遗迹，大概可以判断20亿年前就有全球联动的板块运动。现在地质与地球物理研究所就希望研究其他行星，尤其是金星的地质运动，用来对比地球类似阶段的状态，反过来指导地球地质学研究。所以，以地质学为基础的成都理工大学开设行星科学本科班，估计也是希望行星科学能反过来促进地质学的发展。

地球是一颗普通的行星，也是我们研究最透彻的一颗行星，无论我们研究行星科学的哪个方向，都必然要充分利用地球自身的资料。几十年后，随着航天技术的发展，中国一定会有很多大学在本科阶段就设置行星科学专业，而且各有特色。

比如说，等到航天开发从火星延伸到木星土星，或许新的行星科学本科班会设在南京信息工程大学，利用气象学院的大气运动知识来研究气态行星。要是开发木卫二、土卫二这些有冰下海洋的行星，中国海洋大学的经验也能用得上。观众可以设想一下，在未来的星际探索时代，自己所在的大学如果开设行星科学专业，和其他的学校相比会有哪些不同。
