---
title: 【睡前消息660】翻开旧中国历史，理解尼日尔政变
date: 2023-10-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-660
chunk_index: 3
chunk_heading: 法国撤退了，美国对尼日尔是什么立场？
source_path: 601-700/660.md
---

# 法国撤退了，美国对尼日尔是什么立场？

## 提问

法国撤退了，美国对尼日尔是什么立场？

## 内容

稍微谴责一下，撤销了一部分援助，其他方面保持中立。

美国在尼日尔有1100驻军，机场跑道长1900米，可以降落重型运输机，如果美国认为瓦格纳驻军真的在执行俄罗斯的扩张战略，早就支持法国军队干掉军政府了，瓦格纳连运输机都落不下来。但从现在的局势看，美国首先觉得尼日尔的瓦格纳没什么威胁，其次也不认为自己和法国有共同利益，所以没必要出手。

美国对尼日尔的需求，主要就是地理位置，想找一个靠近非洲地理中心的地方，驻扎空军和无人机，随时监控非洲局势，保持快速干预能力。目前有消息说，美国主动把驻在尼日尔首都的军人抽出来，除了少数联络人员之外，都进入基地内部生活，这显然是对军政府表态，能相安无事就维持现状。

> [ Al Arabiya.Net العربية.نت](https://english.alarabiya.net/News/world/2023/09/14/US-military-restarts-surveillance-flights-over-Niger)

> [US military resumes drone, crewed aircraft operations in post-coup Niger | News | Al JazeeraplayShow navigation menuplaysearchaj-logoaj-logoaj-logofacebooktwitteryoutubeinstagram-colored-outlinerss](https://www.aljazeera.com/news/2023/9/14/us-military-resumes-drone-crewed-aircraft-operations-in-post-coup-niger)

> [法国外交官：美国在尼日尔问题上背叛我们，有这种盟友还要什么敌人  |西非|俄罗斯|华盛顿|总统巴祖姆_网易订阅](https://www.163.com/dy/article/IC73L7LQ05504DPG.html)

从历史来看，美国一向不尊重英法旧帝国殖民体系。1956年苏伊士运河危机，美国用做空英镑威胁英国，迫使英国退出埃及，为此宁可和苏联站在一起。50年代到60年代，很多英国殖民地的独立武装拿着美国枪打殖民者。

在美国统治者看来，英法这种出手硬抢的殖民手段太低级，要赚钱，起码也得让人发展一点像样的产业才行。法国在尼日尔的铀矿拿走了大多数利润，而且完全没有利用本地劳动力搞加工。自己没省下什么钱，也不能给本地人带来就业，活该被赶走。所以美国外交部门随便谴责一下军政府，暂时没别的动作。

看来军政府短期内不会被大国推翻。尼日尔和其他几个邻国的军政府，会给国家带来繁荣吗？

萨赫勒地区的军政府，唯一的正面价值，就是能暂时控制秩序，缓解一点人口爆炸的治安压力，在对抗极端宗教组织的时候积极一点。除此之外，对军政府抱有任何正面期望，比如反腐败，经济规划，民族和解，都属于想太多了。萨赫勒国家的问题数不过来，就算排除一切殖民主义的影响，这些国家还是在火山口里面挂着，而且看不到爬上来的希望。

比如说，很多人可能期待开采铀矿改变尼日尔经济。但如果希望铀矿产业带动本地社会，一个基本前提就是延长产业链，扩大本地的加工规模。但现在尼日尔已经很缺水了，如果让加工厂占用水源，就必须毁掉很多图阿雷格人的绿洲和农场。

图阿雷格人是生活在撒哈拉沙漠中的游牧民族，属于传统北方不稳定因素的一部分，和任何中央政府都关系紧张。最近图阿雷格人已经表示了对民选政府的支持，真实意思当然是对军政府的警惕。尼日尔军政府夺权，一个潜在目标，可能就是抛弃过去的外交形象顾虑，用政治上不能公开说的方式，扫除一部分图阿雷格人的居民点。这必然又要制造新的动荡，给极端宗教组织创造机会。尼日尔军政府能不能利用好军政合一带来的暂时效率提升，我们还不知道。

随着铀矿开发，很多像这样的萨赫勒当地果园都会变成不毛之地

[655期](/main/601-700/655)节目的主题是巴勒斯坦的加沙问题。当时我说，加沙地带是一个畸形的大监狱，靠自己的力量很难改变未来，而且也不能指望阿拉伯地区的所谓兄弟国家。因为这些国家和以色列一样，都是靠神话、靠封建秩序制造合法性的前现代腐败政权。它们的统治者也依赖帝国主义的支持，只期待加沙多死点人，给自己制造政治筹码，并不关心巴勒斯坦人过什么日子。只有整个阿拉伯地区的现代化革命，才可能改变加沙人的命运。

现在萨赫勒地区的大多数居民，处境并不比加沙人更好。也许活动空间大一点，但同样被沙漠、大海困住，完全被世界经济产业链甩开，只能看着人口爆炸性增长，用尽所有本地资源。对于他们来说，唯一的指望也是现代化转型，通过现代经济获得更多资源，也逐步降低生育率，缓冲几乎必然到来的大动荡。

萨赫勒地区有上亿人口，他们在世界上，乃至在非洲都只能算边缘地区。这一点还是和加沙居民完全一样。就算写科幻小说，我也很难想象萨赫勒地区靠自己完成现代化转型。在尼日利亚和埃及都很难应对粮食危机的时候，尼日尔人要想获得一点希望，努力不一定比祈祷更有用。

所以我完全理解尼日尔人把国家交给军官，把灵魂交给极端宗教组织，把孩子交给移民蛇头，因为他们的命运从来就不在自己手里，让别人去操心，没准还能创造奇迹。这可能是整个地球上最让人悲观的国家。

660期睡前消息到此结束，睡前消息编辑部的公众号持续更新，视频的文字内容随后发在“睡前人间”公众号，视频同步在微博“睡前视频基地”更新。我们周五再见。
