---
title: 【睡前消息660】翻开旧中国历史，理解尼日尔政变
date: 2023-10-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-660
chunk_index: 2
chunk_heading: 法国军队也对付不了沙漠里的极端宗教组织，为什么还反对军政府？
source_path: 601-700/660.md
---

# 法国军队也对付不了沙漠里的极端宗教组织，为什么还反对军政府？

## 提问

法国军队也对付不了沙漠里的极端宗教组织，为什么还反对军政府？

## 内容

尼日尔1960年独立，刚刚被政变推翻的巴祖姆政府属于尼日尔第七共和国。过去几十年，法国已经习惯了前殖民地的政变，然后随随便便就能派军队恢复秩序。这次法国开始也有一样的想法。

另外一个原因，就是尼日尔本地的铀矿。

因为没有开采能力，尼日尔“民选”政府允许法国公司开铀矿，长期只拿到矿产收入的一小部分，截止2010年，35亿欧元收入，只给了尼日尔政府4.5亿。

2021年铀矿石正常价格是74美元一磅，法国公司出售抛铀矿石是64美元一磅。其中给尼日尔政府的部分是每磅8美元的补贴，再加上5.5%的采矿税。但阿海珐公司每年还对尼日尔政府申请3亿欧元的的免税额度。

各方面合计，尼日尔铀矿每年给法国企业带来几十亿美元的额外利益，对大国来说不算多，但也超过在尼日尔驻军的军费。所以法国总想拯救一下尼日尔民选政府，推翻政变上台的军政府。

但是，当几个政变国家的军政府表现出比较可靠的统治基础之后，法国又犹豫了。因为铀矿的利益也没有大到让法国发动战争的地步。法国的确是核电大国，但尼日尔只是法国第三大铀矿来源，占比19%。哈萨克斯坦和澳大利亚提供的铀矿更多。

对于成熟核电国家来说，核电站的主要成本花在安全方面，用来买铀原料的钱，一般占总成本的15%左右，花在矿石上的钱就更少了。失去尼日尔的铀矿，法国核电站并不会停转，只是要多花钱让其他国家的铀矿增加产量，但也不会明显影响电价。最极端一点说，法国并不是贫铀国家，本土还有8.7万吨的优质铀矿。在当前的能源价格下，在本土扩大铀矿产量，也不是难以想象的事情。所以，就算尼日尔政变提供了战争理由，法国开战之前也要好好算算账。

法军外籍军团肯定能打下尼日尔首都，但外籍军团的战斗力是花钱烧出来的。这些士兵驻扎在沙漠据点，每天都能吃到新鲜的蔬菜、水果、冰淇淋，只有冰啤酒每天限量两瓶。他们还能洗热水澡，看电影打游戏，能和千里之外的家人视频通话。没有这些基础设施，就算是能吃苦的外籍军团也会士气低落。

虽然已经不是殖民时代了，但法国士兵并没有和当地居民亲善的意思。法军车队出门，任何车辆都不允许进入200米以内。每一个靠近的平民，都要被当做恐怖分子审查。

这些安全条例并不是进攻性的，但足够证明法国军队和当地社会完全割裂，全靠本土运输来维持军事存在。

现在法军外籍军团的主要机械化力量，被用来保护自己的后勤车队，对宗教极端分子并没有很强的进攻能力。如果真的把军政府当做敌人，恐怕要从本土再调一个旅级单位过来。但法国当初建立外籍军团，就是为了省钱，要用全世界的廉价士兵来节约军费。如果再调一个本土旅，用纯粹的法国人打仗，每年额外的军费还不知道花多少。所以，虽然现在法国还不承认尼日尔军政府的合法地位，但还是选择撤军。

督工你说尼日尔在非洲属于外围地带，那些比较发达的核心国家会干预尼日尔政变吗？

西非的确有一些站在现代化门槛上的国家，比如尼日利亚、加纳，人口众多，人均gdp高于2000美元，而且也的确有主动维护非洲稳定的想法。

> [西共体决定启动地区常备部队 以应对尼日尔危机](https://www.guancha.cn/internation/2023_08_11_704717.shtml)

这些国家目前最主要的动作，也就是把几个政变国家暂时开除西非共同体，并没有派兵干预的实际行动。

西非国家经济共同体（ECOWAS），浅绿色为被取消资格的几内亚、布基纳法索、马里和尼日尔四国

睡前消息[578期](/main/501-600/578)分析过尼日尼亚政府的现状。这个国家最近的乐观局面，完全依赖于各民族、各地区的脆弱平衡。而尼日尔和尼日利亚有很多跨境民族，如果贸然出兵打击军政府，就算胜利，也可能增加尼日利亚的国内矛盾。尼日利亚实在承受不起任何内部分裂的风险。

当然军政府方面宣称的外部援助，也没有多靠谱。北面隔着沙漠，阿尔及利亚的确宣布要支持尼日尔，但这只是一个4500万人的国家，大多数领土是毫无价值的沙漠。阿尔及利亚的主要国策，始终是给邻国摩洛哥找麻烦。让他越过沙漠去支持另一个几千万人口的国家，完全超出了国力限度。

所以，短期内，尼日尔军政府应该会有一个稳定执政时期。但能不能对付极端宗教组织，能不能在人口爆炸之后维护国内秩序，还是个未知数。从人口和资源比例看，萨赫勒地区的大动荡恐怕迟早要来。尼日尔军队现在主动在政治上出头，替周边国家担起了战略预警任务，这未必不会让一些邻国轻松一点。

尼日尔政变之后，瓦格纳雇佣军和俄罗斯很快表示支持。他们在非洲想做什么？

前面我分析了尼日尔乃至整个萨赫勒地区城镇人口的心态。如果选择一个松散软弱的民选文官政府，在未来的动荡中，所有人都是猎物。如果把世俗快乐都卖给极端宗教组织，将来自己也未必能保住命。相对来说，选择强力军政府，好歹还有点盼头。

当地对瓦格纳的态度，和对军政府是一样的。如果雇佣军只是要钱，要黄金，要地盘，而不是像极端宗教组织一样要命、要灵魂，在这个世道就算厚道人了。而且瓦格纳来自俄罗斯，家里比较穷，收钱保平安的时候，要价还低一些，更接近于本地军人。所以军政府和瓦格纳能暂时结盟，共同控制国家。

从非洲历史看，新来的帝国主义，的确会表达一定的合作意愿。一旦有了稳定的地盘，就会把自己当统治者，无视本地居民的利益，这一点俄罗斯也不会例外。但俄罗斯现在海军力量已经被完全封死，只能偶尔派几架运输机，运一点轻武器，带一点黄金回去，想做强势帝国主义也很难。

至于瓦格纳雇佣军，更是早就和俄罗斯政府产生了隔阂，谁都愿意留在本地发财，而不是去乌克兰战场为普京尽忠。今年夏天普里戈津先是带兵进攻莫斯科，然后又在死在俄罗斯的天空上。这对普京来说是个坏消息，对非洲瓦格纳骨干来说，反而是好消息，以后再也不用犹豫要不要给普京卖命，肯定是优先把非洲当成家好好经营。

所以，对于萨赫勒地区来说，瓦格纳就是普通的雇佣军，有一定的攻坚能力。马里军政府和瓦格纳合作，已经抢回了几座城市，尼日尔军政府邀请瓦格纳完全可以理解。为了对法国示威，把俄罗斯国旗拿出来壮胆，更是可以理解的行为。
