---
title: 【睡前消息650】摩尔多瓦和法国，都需要刷存在感
date: 2023-10-01
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-650
chunk_index: 2
chunk_heading: 小国被大国忽视可以理解，但从苏联独立的其他欧洲小国，经济都还过得去，摩尔多瓦为什么一直没发展起来？
source_path: 601-700/650.md
---

# 小国被大国忽视可以理解，但从苏联独立的其他欧洲小国，经济都还过得去，摩尔多瓦为什么一直没发展起来？

## 提问

小国被大国忽视可以理解，但从苏联独立的其他欧洲小国，经济都还过得去，摩尔多瓦为什么一直没发展起来？

## 内容

这个问题，必须从摩尔多瓦的历史说起。

一般认为，摩尔多瓦历史是罗马尼亚历史的一部分，在古罗马时期，罗马尼亚和摩尔多瓦算是罗马帝国在黑海以西的征服极限，罗马移民和当地的色雷斯人、斯拉夫人互相融合，形成了罗马尼亚或者说达契亚人的文化概念。

在14世纪中期，自认达契亚人的摩尔达维亚公国建立，领土范围包括现在罗马尼亚、摩尔多瓦、乌克兰的一部分土地。16世纪中期，摩尔达维亚公国被奥斯曼帝国征服，成为奥斯曼帝国的附属国。

接下来，俄罗斯帝国从北方兴起，一步步向南征服，和奥斯曼帝国共同争夺罗马尼亚。1792年，战争分出胜负之后，俄罗斯从奥斯曼帝国手里拿到了德涅斯特河南岸土地、北部第二年被波兰吞并。1812年俄国再次打败土耳其，吞并了摩尔多瓦大部分地区，在这些被征服的土地上建立了比萨拉比亚省。俄国占领的这部分罗马尼亚地区，就是后来的摩尔多瓦。

接下来一个世纪，随着奥斯曼帝国的衰落，被它征服的巴尔干半岛国家逐步独立，1877年，剩下的那部分罗马尼亚正式宣布独立建国。

独立之后，各个国家的民族主义情绪都很高，都想拿回主体民族历史上曾经占据的领土。罗马尼亚左边惦记着奥匈帝国控制的特兰西瓦尼亚，右边就惦记俄罗斯帝国控制的比萨拉比亚地区，也就是摩尔多瓦。

当然，罗马尼亚没有胆子直接向这两个大国宣战，而是耐心等待时机，1914年，第一次世界大战爆发，奥匈帝国和俄国正好处于两个阵营。在经过了两年的犹豫之后，罗马尼亚选择站在协约国一边，对抗德国、奥匈帝国。

从接下来几年的历史看，罗马尼亚的战略简直可以说完美，敌人奥匈帝国战败了，所以罗马尼亚拿到了特兰西瓦尼亚，同时盟友俄罗斯沙皇帝国也崩溃了，所以罗马尼亚也能趁乱统一比萨拉比亚。

不过，很快第二次世界大战又来了，小国的复杂战略还是挡不住大国的绝对霸权。1939年，苏联和德国签订了互不侵犯条约，开始对其他欧洲邻国施加压力。北面找芬兰要领土，中间切掉了波兰，南面就是找罗马尼亚要曾经属于俄罗斯帝国的比萨拉比亚。

形势比人强，罗马尼亚把摩尔多瓦地区交给苏联。但是随着1941年纳粹德国进攻苏联，罗马尼亚跟着纳粹德国加入轴心国，又短暂地夺回了这片地区。

1944年，苏联打退了纳粹德国，反攻到了罗马尼亚。这时候罗马尼亚抛弃轴心国，加入到了盟军一边，共同对德国集团作战。战后的罗马尼亚被华约体系覆盖，长期成为苏联的卫星国。代价就是承认摩尔多瓦地区是苏联的加盟共和国。

稳定控制摩尔多瓦之后，为了保证稳定，苏联在内部做了领土调整，摩尔多瓦或者说比萨拉比亚的南部沿海地区，被划到乌克兰敖德萨省，摩尔多瓦变成了完全的内陆地区。同时，苏联还在德涅斯特河沿岸大量迁入俄罗斯族人口，加强对摩尔多瓦的控制。

根据苏共中央的规划，摩尔多瓦的主体是农业地区，有限的工业投资都集中在俄罗斯移民的沿河地区，到1990年分家的时候，这一小片沿河地区，占据了摩尔多瓦40%的GDP和90%的电力。这是摩尔多瓦独立的原因之一，也是摩尔多瓦独立后经济停滞的重要原因。

苏联解体之后，摩尔多瓦独立，主要目标并不是当独立国家。从地理、文化上和族群各个角度看，摩尔多瓦人都认同自己是罗马尼亚的一部分。摩尔多瓦语和罗马尼亚语几乎就是两种方言。大多数人都认为，将来摩尔多瓦会并入罗马尼亚。

但是，苏联时期移民到德涅斯特河沿岸的俄罗斯人不接受这个未来，担心自己会在新国家变成二等公民。所以于是立刻爆发了独立运动。1992年，摩尔多瓦宣布要以武力控制沿河领土，罗马尼亚还派出了军事顾问和志愿者协助。

但是，按照当年华约组织的安排，苏联在德涅斯特河沿岸驻扎了第14集团军，建立了欧洲最大的武器储备和弹药库。这些军事遗产被俄罗斯接管，以各种方式支援独立武装。经过多次战斗，摩尔多瓦政府军放弃了控制沿河地区的计划。

这场战争并不知名，但双方阵亡人数至少上千人。现在沿河领土自称德涅斯特河沿岸共和国，简称是德左共和国。

对于德左共和国的存在，俄罗斯一直保持暗中支持的态度，保持驻军，号称维和部队，提供战略支持，但法律上始终不正式承认。2022年俄乌战争爆发之后，因为摩尔多瓦反对俄罗斯入侵乌克兰，普京废除了2012年承认摩尔多瓦主权的方案，正式确认了德左共和国的独立地位，但除此之外几乎找不到国家支持，就连白俄罗斯和叙利亚都回避德左共和国的问题。

前苏联给摩尔多瓦主体地区安排的任务是生产葡萄酒和植物油，所以才会选一个农业学院出身的干部来领导共和国。丢掉德涅斯特河沿岸地区之后，农业化的摩尔多瓦失去了大多数电力供应，想就地利用廉价劳动力搞血汗工厂都没机会，所以很难利用西方市场。

另外，德左共和国还暂时断绝了摩尔多瓦和罗马尼亚合并的希望。按照欧盟和北约的规定，加盟国不能有争议领土，乌克兰一度就因为这个条款，几乎放弃了加入北约和欧盟的指望。而罗马尼亚一直想加入申根公约，分享欧盟的经济资源，所以宁可放弃合并摩尔多瓦，也要把德左共和国的难题留在国界之外。今年10月，罗马尼亚可能和保加利亚一起加入申根公约，完全融入欧盟体系，而摩尔多瓦只能自己留在欧盟外面，继续当一个穷困的小国。

在没有发展增量的国家，所有人想改善生活，都只能争夺经济存量，所以摩尔多瓦的上层社会腐败严重，下层社会犯罪猖獗，进一步破坏了发展经济的希望。摩尔多瓦的黑帮在整个欧洲都很出名，2014年，几位摩尔多瓦富商和政客，通过收购银行股权、注册皮包公司、虚构交易等方式，从摩尔多瓦三家银行套取了10亿美元资金然后跑路，而摩尔多当时一年的GDP还不到100亿美元。类比到中国，这就是一个犯罪团伙偷了十万亿现金。

德左共和国占据了前苏联留给摩尔多瓦的大多数工业遗产，但日子也不好过。因为俄罗斯自己的工业快速衰落，只能靠卖石油混日子，不可能隔着乌克兰拿出资源补贴德左共和国。现在德左共和国的主要特色也是跨国犯罪。

根据《德涅斯特河沿岸海关法》，本国企业可以申请获得海关管制货物制造许可证，免除所有进出口税。所以，在德左共和国投资的人，唯一目标就是走私，在乌克兰、摩尔多瓦和罗马尼亚之间做非法生意。

现在看来，只有等乌克兰战争分出胜负，俄罗斯找到自己下一任统治者之后，摩尔多瓦以及德左地区才能知道下一步怎样发展。

---
