---
title: 【睡前消息373】西安封城买菜难，还可以做得更好
date: 2021-12-31
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-373
chunk_index: 2
chunk_heading: 督工，你认为西安当地向一线堆积人力，主要的原因是什么？
source_path: 301-400/373.md
---

# 督工，你认为西安当地向一线堆积人力，主要的原因是什么？

## 提问

督工，你认为西安当地向一线堆积人力，主要的原因是什么？

## 内容

技术上的理由有两个，首先大多数人力是从区级单位派出的，而各区的体制内人力资源储备不一样。有的区居民不算多，而且直接由国企负责一部分旅游服务业，所以国企拥有大量的年轻职工，随便动员一下就有充足的力量。有的区是比较纯粹的居民和本地商业区，只能动员公务员去对付庞大的本地人口，甚至还要额外招募志愿者。在现在的气氛下，一个区搞了全面动员，邻区如果不搞，就显得不积极，不认真。所以，如果要保证人力资源最缺的区人手够用，其他区的人就有溢出迹象。

其次，各区之间的攀比不仅仅限于动员，还有不断在防疫政策上加码，总想比邻居多做几次全面核酸检测。经常是半夜听说旁边的区又做了核酸检测，早晨6点就要求防疫人员去动员居民再做一轮，结果是居民怨言大，也耗尽了防疫的人力。

前面我提到，防疫人员自己的后勤压力都很大，原因之一就是各区在交通管制政策上攀比加码，结果往往不认其他区放行的人员。少数被批准全市通行的防疫车辆，忙着接送下派督导干部和自己的换班人员，就没有力量搞后勤。更要命的是，物流企业的专业技术人员也被不断加码的交通管制拦住了，每个区都希望物流企业尽快动起来，但每个区都希望由邻居去承担释放专业人员的责任，所以居民买菜难，而防疫人员自己的后勤力量也消耗。前天西安商务局已经承认，“买菜难”的主要原因是企业员工到岗率太低，希望能早点打破行政限制解决这个问题。

具体到居民的蔬菜和其他食品供应问题，从前天开始，西安市一部分区注意到人民吃菜难的舆情，宣布政府要免费送菜，这在一定程度上又制造了各区的攀比，到了昨天，西安大多数区都宣布要给居民免费送菜了，而且最终派送的人员就是各区的防疫人员。这也是人力资源紧张的原因之一。按照1:100的比例算防疫人力，用来防控交通，重点监视风险区肯定是够用的，但如果用来全面照顾居民生活，怎么算也不可能够用。

真正的问题是，西安政府太依靠没经过训练的防疫人员，没有意识到这些人员必然要受到现有行政区划的限制，没有意识到，原有的物业和专业的物流人员才是保证封城的主力。既然上千万人口日常生活靠市场供应，政府也不可能大包大揽，指望靠自己的人力搞长期供应。

从西安这次操作来看，不仅各区的攀比加码心态破坏了物流网络，而且政府一开始也是反市场的。看到涨价就打击，没有意识到人员被隔在各区，本身就必然提高物价。市政府一方面不能做到物流网络正常运行，另一方面又要求平价供应，结果必然是蔬菜越来越紧缺，最后产生舆情压力，被迫宣布免费送菜。

---

免费送菜又制造了额外的问题，一个是前面的占用人力和物资问题。在免费送上门的前提下，必然会有很多储备丰富的家庭也额外囤积，提高了总的需求，浪费了宝贵的后勤资源。而且送菜顺序总有个先后，居民都希望优先选菜，拿到最新鲜的菜，容易在小区内制造排队和拥挤，增加防疫隐患。所以，我不认为普遍免费送菜是个好主意。

从具体操作来看，一些宣布全面送菜的区，现在也退了半步，说送菜先送重点家庭。而政府免费送菜，物流企业的利润被压缩，积极性更差，影响了蔬菜供应的多样性。在一两周的时间内，吃菜并不是保证生存的基本需求，而是个性化消费的一部分，所以，免费送菜恐怕不会明显改善舆论压力。

人力资源不够用，还有一个信息溢出和信息分级控制的问题。成千上万的防疫人员，日常分布在各个机关和企业，通过复杂的层级和管理体系进行合作。现在他们离开了原有的办公环境，被组合到不同的团队，结果只能分成非常简单的层级，通过微信群来相互联系。无论哪个城市，一旦出现全面封控，最常见的场景，就是临时召集的防疫人员穿着厚厚的防护服，每分钟看一下手机，查看最新的工作安排。而防护服上并没有放手机的袋子，所以很多人自费买了沙滩游泳手机袋，挂在脖子上。

手机不是专用办公平台，微信不是专用办公软件，但是官僚体系最喜欢扩张权力，规避责任。一旦防疫系统依托微信群搞管理，每个临时的系统，每个临时的层级都发现，貌似可以零成本建立自己专用的信息通道，所以不断建立新的微信群，同时要求微信群成员接到信息后立刻做出反馈。

很多基层防疫成员在刚被抽调的时候，会发现自己莫名其妙加入了几十个微信群，要花费大量时间理解各个群之间的逻辑，分出轻重缓急，然后才能找到最新的正确指令。从各个单位临时抽调的人力越多，被微信群消耗的时间越高。最严重的情况下，会产生恶性循环，上级认为效率低是因为人少，从其他陌生的体制内单位抽调更多人来防疫，给微信群增加了更多的冗余信息，进一步降低效率。

这是因为微信上没有组织部，也没有编制办公室，每个体系都滥用微信群发信息，貌似成本为0，实际上浪费了防疫工作最重要的资源——基层人员的时间。在全面封城之后好几天，各个临时搭建的防疫单位才逐渐意识到，微信群制造的冗余信息必须得到控制，每个人都只能对有限的微信群信息负责。广播式的全体成员大群必须限制发言资格，只在紧急状态下用来传递总动员信息，滥用信息通道的人要被惩罚。这样才能避免管理体系崩溃。

有的防疫团队接受教训之后，会给每个下属单位设立临时的信息管理员，专门控制各个微信群的成员，给不同群的信息排出优先级，同时也向本级领导传达筛选过的信息，这就是传统架构中办公厅和组织部的职能，或者说防疫团队在战斗中学会了设置临时参谋部。从目前的信息看，西安大多数基层机构花了好一阵子，才学会如何基于微信群管理临时组成的单位，之前浪费了大量的时间和精力与微信作斗争，所以在投入过剩人力的同时，群众的民生感受并不好。

总的来说，西安果断封城控制住疫情，值得肯定。但是，我们也要看到，中国在制度上有应急部，在知识方面有武汉经验，这次封城本来可以做得更好，更漂亮。

过去18年，中国经历了非典和新冠两次大疫情，不是看做偶然现象，而是中国乃至全世界城市化的必然结果。这18年期间，中国和全世界的城市化率都翻越了50%的门槛，人与人之间的平均距离从几十米降低到几米，公交出行成为普通中国人日常生活的一部分，明显提高了细菌病毒传播效率。所以，就算新冠肺炎流行结束，我们也要时刻准备应对下一次疫情。最好每一次封城都能积累经验，检讨教训，避免手忙脚乱玩人海战术。西安这次重新发明了很多管理制度，希望下次大城市全面防疫的时候不要再第三次搞原创发明。
