---
title: 【睡前消息373】西安封城买菜难，还可以做得更好
date: 2021-12-31
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-373
chunk_index: 3
chunk_heading: 那督工你认为应该怎么传递西安封城的经验教训呢？
source_path: 301-400/373.md
---

# 那督工你认为应该怎么传递西安封城的经验教训呢？

## 提问

那督工你认为应该怎么传递西安封城的经验教训呢？

## 内容

我希望应急部和国家防疫机构应该联合起来，组建一个精干的常备社区管理队伍，人员一部分来自于专业的防疫人员和社区干部，另一部分就从经历过西安武汉这两次特大城市全面管制的人员里面选，择优录取。从地理和交通角度看，连人员驻地都不用调整，就在西安武汉这两个交通枢纽训练，定期到全国不同的城市走访，熟悉不同地区的社区结构和城市基础设施。下次有大城市需要全面封控，需要政府直接保障社区生活，就把常备队伍派过去，给各地临时组建的基层防疫单位当常务副手。

比如说，西安这种城市，全市可能动员了5万的防疫人员，派500人过去，就可以保证每100人有一个经历过封城管理的资深干部。这个人在本地行政领导的授权下，给下属100人分配临时职位，建立临时考核标准，同时也提醒领导如何沟通物业，联系企业，动员社会力量。包括微信群如何组建，信息分级这些细节，避免当地的防疫力量从头摸索。我看了国家应急管理部的职能列表，第一条就是：

> 组织编制国家应急总体预案和规划，指导各地区各部门应对突发事件工作，推动应急预案体系建设和预案演练。

最近连续发生的疫情封城事件说明，遇到灾难的时候，上级仅仅提供救灾物质力量还不够，还要给地方政府补充紧急状态下的城市管理能力。但中国大城市基本都有几百上千年的历史，选址必然是很少发生自然灾害的地方。要求每个城市平时维持一套紧急状态管理系统，属于财政上的浪费。所以，最合理的选择，是建立专业的国家级城市紧急管理队伍，哪里有灾拉到哪里。他们就像教师一样，负责保存和传递专门的知识。

此外，西安这次防疫还有两条教训，第一条是必须严厉处理层层加码的行政习惯。

自从疫情爆发以来，我们看到很多干部，甚至是地方行政首长因为执行防控政策不力被撤职，同时国家也经常批评各地防控力度太大，在统一要求的基本标准上层层加码，搞形式主义，官僚主义，影响经济发展。但是，因为过度防疫而被直接撤职的案例非常少。目前看，过度执行隔离和封锁最大的行政主官，是2021年初黑龙江望奎县的一个镇党委书记，处理力度显然不如防控松懈的干部。

官员是非常在意上级态度的群体，既然放松一点就可能被重罚；而攀比式加强防控，很难处分乡镇以上的干部，再加上某些特大城市对外地提出一些特殊的要求，地方政府轮番加强防控就是必然的结果。很多本来只要求限制出行的地方，变成了彻底切断交通。很多地方本来凭健康码就可以通行，被无故加强到24小时内做核酸。至于说比邻区要求多测一次核酸，比邻区多要几份审批文件，更是常见操作。

但是，西安这次的实践证明，过度防疫不仅影响经济，甚至还影响防疫工作本身。因为特大城市甚至是防疫人员自己也需要顺畅的交通，需要充足的物资供应。如果每个区都加码执行防控，把风险和供应物资的责任推给其他区域，结果必然是整个城市没饭吃，全体防疫人员耗尽精力做不了事。

所以国家应该明确宣布，过度执行防控措施，无故搞攀比式防疫，是地方干部缺乏担当，不敢负责的证据。凡是出现阻碍交通，额外索要证明的地方，应该抓出几个反面典型，严肃处理给全国看，这样才能让其他地方知道攀比式防疫的代价。

此外还有一个教训，就是应该充分发挥市场的力量。[355期 合肥日报翻车 《丑陋的中国人》退场](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/355)，分析防灾物资储备问题的时候，我说，从消费角度说，计划分配物资是用来保底线的，市场分配物资用来满足多样化需求，追求上限。现在西安作为一个特大城市，底限问题是保证市民饿不死，而一两个星期不吃菜死不了人，满足市民的副食品采购需求，不应该一面客观上限制了物流企业的活动，另一方面由政府大包大揽地搞免费送菜上门。这实际上是用简单劳动力去分担专业人员的工作，必然事倍功半，费力不讨好。

所以，一旦决定封城，最应该做的，就是把物流、电商和食品销售企业的员工找出来，优先检测优先放行，警告各个下级单位不要自己加戏，阻碍这些人员通过。然后尽可能让专业人员提供市场化的物资，在有竞争的前提下，随便他们自己定价。同时一线防疫人员通过入户调查，给那些缺乏网购能力的老人、残疾人，或者现金不足的穷人定向提供一部分打折或者免费蔬菜。这些福利订单不会对防疫人员制造太大的工作压力，但是集合起来也是不小的一笔采购，政府选择均价最低的一家电商，把订单奖励给他。

如果政府真的希望补贴所有市民，用来保证在家防疫的秩序，也不应该用全面送免费蔬菜包的方式来补贴，而是应该给每个家庭都发放现金券，让他们自己选择是否购买。这样至少会有一部分储备充足的家庭放弃买菜，减少暂时的物资压力。

前面这些内容，是我和西安防疫一线人员交流之后，做出的个人分析，欢迎西安观众和其他地方有类似经历的朋友来评论留言，指出我的问题。武汉封城是第一次特大城市全面叫停现实生活搞防疫；现在西安是第二次。我们当然希望不会有第三次，但毕竟事情要为最坏的情况做好准备。所以，我们希望整个国家都能正视前两次封城的经验教训，通过人员和制度上的安排，尽可能减轻下一次封城对正常经济运行的冲击

好，373期睡前消息到此结束，感谢各位观众过去两年半的陪伴，下一期节目要到2022年了。最近有很多老观众问，年终新闻盘点什么时候出。我们已经整理了内容，准备在明年1月发出。另外，明年，我和我的朋友还会推出更多样化的资讯节目，欢迎大家从新年第一天就开始关注更新，我们2022年再见！
