---
title: 【睡前消息373】西安封城买菜难，还可以做得更好
date: 2021-12-31
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-373
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，最近西安疫情爆发，处于实际上的封城状态。从本周开始，西安市民出现了很多怨言，开始是一码通出现故障，阻碍了市民出行，然后是限制出行状态下的必要出行无法得到满足，最近的怨言集中于采购食品方面，很多市民表示，政府许诺的食品供应并没有满足。 从星期三开始，西安各区针对买菜难的怨言，陆续承诺免费给辖区全部市民家庭送菜。但很快又在局部地区改成了给重点家庭先送菜。督工你怎么看待西安封城之后的城市管理问题？
source_path: 301-400/373.md
summary: 首先，要看到西安市政府显然从武汉疫情中吸取了一定教训，在承认疫情已经全面爆发之后，果断切断了对外交通，要求主流人群就地隔离，还从外地调动了足够的医生护士搞全面核酸检测
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先，要看到西安市政府显然从武汉疫情中吸取了一定教训，在承认”相关的节目论据。
---

# 督工，最近西安疫情爆发，处于实际上的封城状态。从本周开始，西安市民出现了很多怨言，开始是一码通出现故障，阻碍了市民出行，然后是限制出行状态下的必要出行无法得到满足，最近的怨言集中于采购食品方面，很多市民表示，政府许诺的食品供应并没有满足。 从星期三开始，西安各区针对买菜难的怨言，陆续承诺免费给辖区全部市民家庭送菜。但很快又在局部地区改成了给重点家庭先送菜。督工你怎么看待西安封城之后的城市管理问题？

## 提问

督工，最近西安疫情爆发，处于实际上的封城状态。从本周开始，西安市民出现了很多怨言，开始是一码通出现故障，阻碍了市民出行，然后是限制出行状态下的必要出行无法得到满足，最近的怨言集中于采购食品方面，很多市民表示，政府许诺的食品供应并没有满足。 从星期三开始，西安各区针对买菜难的怨言，陆续承诺免费给辖区全部市民家庭送菜。但很快又在局部地区改成了给重点家庭先送菜。督工你怎么看待西安封城之后的城市管理问题？

## 内容

首先，要看到西安市政府显然从武汉疫情中吸取了一定教训，在承认疫情已经全面爆发之后，果断切断了对外交通，要求主流人群就地隔离，还从外地调动了足够的医生护士搞全面核酸检测。所以，现在我们只看到个位数的超人突破疫情隔离网，或者冬泳过渭河，或者步行翻秦岭，才能对疫情扩散造成一定威胁。

但是，从具体操作来看，西安本地的防疫操作也有很多问题，本来第二次面对特大城市全面隔离任务，我们不仅可以从武汉吸取决策经验，还应该吸取管理细节。可是，我和西安防疫一线的老朋友沟通之后，发现西安基本上是从头摸索管理细节，花了好几天，才重新发明了一些经验。类似于二战卫国战争的苏联军队，在战争中学习战争，等到学会一点的时候已经付出了巨大代价。现在我们看到网上这些市民抱怨，看到西安市的许诺一再打折，就是西安的防疫体系在交学费，西安市民替政府交学费。

面对新的挑战，交学费在所难免，但很多学费本来可以少交一点。在当前的防疫形势下，我们尤其期待以后也能少交学费。所以，接下来我分享一下西安防疫一线人员反馈的经验教训。

这次西安封城，在市政府重视起来之后，动员力度是没问题的，不仅使用了普通公务员，还全面调动了事业单位和国企的壮年员工。一般来说，几万人的居民区，会投入几百受政府控制的人力，防控人员和本地居民的比例，超过1:100，甚至可以达到1:50。然后市政府和省政府还会抽调机关干部来加强领导，就地组织临时党支部。完全可以胜任控制人员流动、全面核酸检测这两个任务。

但是，无论是处理具体的医学问题，还是服务居民生活，这种临时抽调的体制内人员，尤其是省市下派的机关干部，只能算是体力较差的简单劳工，执行不了复杂任务和专业任务。现在看守路口的力量已经过剩了，核酸检测和转移感染者的瓶颈还是外地抽调的医生数量。搞人海战术意义不大。

普通人上一线，首先要有正常作息。他们上一次厕所，吃一次饭就要消耗至少几百元的防护服，还要在交通断绝的情况下，跨区先保证自己的后勤。在持久战的背景下，这部分成本不能忽视。另外，人多意味着层次多，下派的领导干部多，意味着管理权事实上分散，传递信息的成本高，一线单位已经开始觉得机构臃肿了。所以，有关部门最好结合武汉西安两次封城的案例，计算一下封城所需的基本人力，以及长期轮换需要的人力，不要下了封城决心就搞人海战术，更不要为了向上级证明自己工作卖力就搞盲目动员，这样反而降低了长期防疫效果。
