---
title: 【睡前消息519】北过乌鞘岭，南到胡志明市
date: 2022-12-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-519
chunk_index: 3
chunk_heading: 11月初，越共中央总书记阮富仲访华，是二十大之后第一个到来的外国领导人。中越双方发表联合声明，有三处提及将进一步强化双方的互联互通，特别是解决两国之间不同铁路轨距的问题。
source_path: 501-600/519.md
summary: 去年我们介绍中老铁路的时候提到，中国邻国只有朝鲜和中国使用同一轨距，直到铁路修到老挝，才新增了第二个
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“去年我们介绍中老铁路的时候提到，中国邻国只有朝鲜和中国使用同”相关的节目论据。
---

# 11月初，越共中央总书记阮富仲访华，是二十大之后第一个到来的外国领导人。中越双方发表联合声明，有三处提及将进一步强化双方的互联互通，特别是解决两国之间不同铁路轨距的问题。

## 提问

11月初，越共中央总书记阮富仲访华，是二十大之后第一个到来的外国领导人。中越双方发表联合声明，有三处提及将进一步强化双方的互联互通，特别是解决两国之间不同铁路轨距的问题。

## 内容

去年我们介绍中老铁路的时候提到，中国邻国只有朝鲜和中国使用同一轨距，直到铁路修到老挝，才新增了第二个。为什么越南的轨距和中国不一样呢？

一半原因是因为殖民者刻意要制造差异，另一半原因就很神奇了，就是为了和中国接轨，才保持了窄轨标准。

越南的铁路是法国殖民政府修建的，他们确定了越南的轨距是1000毫米，简称米轨。

最近3个世纪，欧洲殖民者的代表是英国，法国作为百年亚军，海军和工业差英国一步，但也不甘心让英国人享受统治世界的好处。早在18世纪，法国传教士和殖民者就开始在越南活动，搜集情报，寻找入侵并且占领越南的机会。但是法国大革命之后局势动荡，直到1851年拿破仑三世上台，才开始正式寻求人口密集的殖民地。1858年，借着第二次鸦片战争，法国军队开始进攻越南，这时候英国已经开始解散东印度公司，准备直接建立英属印度帝国了。

1859年2月，法国攻占西贡控制了越南南部领土，接下来推进很缓慢。1870年法国普法战争失败，殖民扩张又暂停了一段时间，直到1885年中法战争结束之后，法国才确立了对整个越南的统治。

所以，法国在越南的铁路建设也很晚，1881年修了第一条10公里的铁路，这时候英国已经在印度修了3万公里铁路，连中国都在唐山修了自己的铁路。

法国人经营殖民地的能力很差，在土地广阔的地方赚不到资源的钱，在人口密集的地方赚不到倾销的钱。占了越南之后，法国人除了开了一个鸿基煤矿之外，整体上还是像原来的封建统治者那样收土地税维持殖民地运转，所以法国人在越南的建设很差，到殖民时代结束为止，只修了2000多公里的米轨铁路。

和1435mm的标准铁轨相比，米轨的载重量区别不大，只是高速的稳定性差一些。在19世纪蒸汽机车背景下，这不是明显缺点。同时米轨可以实现更小的转弯半径，在山区沿着山谷不断布置U型曲线，像汽车一样往返盘山爬坡，不用花太多钱改变地形就能穿过山区，所以对于想开发山区的帝国来说，米轨比标准轨更合适。

19世纪末法国人在越南修建铁路的时候，统治核心是沿海平原，但越南除了两个河口三角洲之外，其他地方的沿海平原还不如河西走廊宽，东南部高原更是把两块平原截断，修铁路必须考虑进山的问题，窄轨铁路比较合适。

另外，越南只是法国亚洲殖民地计划的第一步，在越南站住脚之后，法国总结殖民经验，认为英国人搞殖民地赚钱，法国人不赚钱，原因是法国殖民地太小了，必须从越南向内陆扩张。南面的湄公河三角洲可以往柬埔寨、老挝扩张，北面的红河三角洲适合深入中国的云南，反正当初越南也是以清朝藩属国身份被法国占住的。

中学课本上说中南半岛和中国“山水相连”，当初的法国殖民者也是这么想的。带着东方殖民帝国的梦想，法国看待越南就像日本人看待朝鲜一样，首先把它当做深入亚洲大陆的跳板。所以，为了跨越老挝和云南的高山大河，还没从殖民地赚到钱的法国人果断选择了便宜的窄轨铁路。

而且法国人不只是想想，还真干得出来。历史教科书上有一张很著名的《时局图》，生动描绘了清末欧美列强瓜分中国的计划，其中代表俄国的熊占了东北，代表英国的虎占了长江流域，代表法国的青蛙趴在中国南方。

青蛙的的两只手姿势有点奇怪，对应了法国的殖民规划。左手深入到了云南境内，代表滇越铁路；右手扣住海南岛和雷州半岛，对应湛江地区的租界广州湾。

1899年，法国人强行租借湛江广州湾，1903年，中法签订条约，成立滇越铁路法国公司。1910年使用米轨滇越铁路全线通车，从昆明北站直通越南海防站，形成了“火车不通国内通国外”的格局。滇系军阀龙云为了割据，向法国出口矿产，换来了法国大炮，武装了独立的滇军，一定程度上已经给法国渗透内陆创造了条件。如果不是第一次世界大战削弱了法国实力，以及抗日战争打断了旧的殖民帝国秩序，法国在中国西南一定还会有更强的扩张。

20世纪初的时候，殖民帝国扩张已经快到了末班车阶段，法国人自己也认识到这一点，所以铁路建设优先向内陆扩张圈地，沿海的建设反而可以缓一缓。滇越铁路一条线就有850公里，而直到退出殖民地，法国在越南全国也只修了2000多公里的铁路。滇越铁路1910年通车，但是河内和西贡之间的铁路还要再等26年，到1936年才修通。所以说越南沿用法国的米轨铁路，在一定程度上还真是为了和中国铁路网接轨。
