---
title: 【睡前消息100】蒙古改回成吉思汗时期文字，重新靠拢中国？
date: 2020-04-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-100
chunk_index: 5
chunk_heading: 3月30日，101岁的郝柏村死于台北，他之前当过伪"行政院长"、"参谋总长"，死后得到了国台办的唁电"斯人已逝，风范长存"，督工你怎么评价郝柏村的一生？
source_path: 1-100/100.md
summary: 郝柏村活了一个多世纪，实际上只在80、90年代算是能影响历史的二流人物，这也是他能拿到国台办唁电的原因
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“郝柏村活了一个多世纪，实际上只在80、90年代算是能影响历史”相关的节目论据。
---

# 3月30日，101岁的郝柏村死于台北，他之前当过伪"行政院长"、"参谋总长"，死后得到了国台办的唁电"斯人已逝，风范长存"，督工你怎么评价郝柏村的一生？

## 提问

3月30日，101岁的郝柏村死于台北，他之前当过伪"行政院长"、"参谋总长"，死后得到了国台办的唁电"斯人已逝，风范长存"，督工你怎么评价郝柏村的一生？

## 内容

郝柏村活了一个多世纪，实际上只在80、90年代算是能影响历史的二流人物，这也是他能拿到国台办唁电的原因。我小时候看一些港台杂志，还记得有的封面文章会公开讨论郝柏村发动军事政变，改变台湾省政体的可能性。但是，这几天看大陆各方面的纪念文章，对他的评价往往是"抗战老兵""反台独元老"，刻意回避了他在80、90年代的经历。所以，我接下来简单介绍他的履历，重点说说他在台湾独裁政权崩溃前后的表现。

郝柏村是江苏盐城人，30年代到南京读军校，因为日本入侵提前毕业。抗日战争期间，他一直担任炮兵部队的下级军官，而且在印度长时间受美国人训练，真正在前线的时间很短，没什么战功，提升也很慢。

国民党军队内部非常看重同乡关系。1943年，郝柏村到重庆"陆军大学"接受培训，以苏北同乡身份向陆军总司令顾祝同靠拢。顾祝同后来当参谋总长，把郝柏村提拔成参谋总长的随从参谋。后来顾祝同当介绍人，让郝柏村娶了国防部长郭寄嶠的侄女，加速了郝柏村的升迁。

1958年金门炮战，宋楚瑜的父亲宋达把郝柏村从炮兵指挥提升为师长，小金门战地指挥。这是炮兵军官郝柏村一生参加的最大，也是最重要的一次战斗。，蒋介石政权为了掩饰金门炮战的失败，把郝柏村树立为"金门英雄"，提拔他当蒋介石的总统府侍卫长。1981年，郝柏村当上了"参谋总长"。

睡前消息64期介绍过台湾方面的军制，"参谋总长"是最重要的军事职位。而且在80年代台湾方面的"国防部长"是虚职，郝柏村作为"参谋总长"直接向伪总统蒋经国汇报，的确是"军事强人"。但是，这个时代，蒋家已经淡化了自己军事独裁的色彩，不再允许高级军官干预日常政治，不希望再培养陈诚这种能当"行政院长"和"副总统"的军人。蒋经国之所以选择郝柏村担任"参谋总长"，就是因为他军事业务熟练，但政治兴趣不大。

蒋经国在大陆的时候，曾经在赣南经营过自己的地盘，因此形成了一个最支持蒋家世袭的小团队。但是，到了80年代，眼看着蒋家走下坡路，这个小团体企图夺权，代表人就是负责军队政工业务的王升，他成立专门机构掌握台湾官办媒体，宣称要当蒋经国的接班人。郝柏村一度和王升关系很好，但蒋经国表示对王升不满以后，郝柏村坚决支持蒋经国，先把王升赶出政战部，再排挤到巴拉圭当"大使"。因此蒋经国晚年非常信任郝柏村，其他人当"参谋总长"最多干2任4年，郝柏村连续当了8年。当然，在蒋经国的控制下，郝柏村也只是个纯粹军人而已。

1988年，蒋经国死了，国民党内部开始争权。分裂成支持李登辉的"主流派"，和反对李登辉的"非主流派"。郝柏村开始也是反李登辉一派，和前面提到的王升和解，与蒋纬国，林洋港等人并称"反李四大巨头"，从军官身份向政客转型。

1990年2月，台湾国民党召开临时中央委员全会，推选下一任伪总统候选人。由于蒋家几十年的世袭传统，当时国民党大会推举"总统"候选人的方式是
"起立鼓掌"，不用计票。郝柏村这一派反对李登辉，提出搞"秘密投票"，被支持李登辉的主流派否定了，李登辉还是通过蒋家留下的制度当了"总统"。

这次斗争以后，郝柏村认识到李登辉在政治上有优势，所以再次改变阵营。1990年，反李登辉派还要继续对抗，郝柏村果断接受了李登辉的"行政院长"任命，巩固了李登辉的地位。但是，郝柏村因此也办理了退役手续，交出兵权，实际上消灭了军事政变的可能性。1990年虐杀大陆渔民的 "闽平渔事件"，就是郝柏村作为军人的最后表现。

但在郝柏村当上"行政院长"以后，发现这个位置并不好坐，一方面"总统"直接管行政，"行政院长"只能负责执行，很多郝柏村不满的命令也要签字下发。另一方面，"行政院长"要去"立法院"解释政策，安抚议员。这在过去不是什么大问题，但到了李登辉时代，"立法院"已经有大量非国民党委员，而且已经确定在1992年年底全面改选，"行政院长"已经不能以命令的方式和"立委"说话了。作为一个文化水平不高，知识很有限的军人，郝柏村和"立委"经常吵架，留下的录像是台湾省娱乐节目的重要素材。

到1992年下半年，李登辉不再需要郝柏村这个丑角来缓冲压力，"行政院长"也要换人了。立法院改选以后，国民党丢了台北和新竹，李登辉要求郝柏村辞职，郝柏村拿出"宪法"辩护，说"立法院"不是能决定内阁的议会，不需要辞职。一直闹到1993年，"立法院"和国民大会都有很多人公开表示反对，郝柏村才很没面子地下台。

到这时，郝柏村才算和李登辉彻底决裂，到了
1995年退出国民党，以所谓"无党派身份"反对李登辉。1996年，他和林洋港一起以"独立候选人"身份参加
"总统"选举，被李登辉与连战的彻底打败。之后郝柏村再也没有在政治军事方面发挥任何重要作用。

但是，郝柏村还有个儿子郝龙斌想参政，要和民进党竞争。于是郝柏村忽然想起了自己的"抗战老兵"身份，不断到大陆访问，参与各种抗战纪念活动，美化当年的国民党军队。虽然他的文化水平不高，说来说去就是那几句话，但毕竟立场摆出来了，而且活得长，下台以后又努力刷了20多年存在感。所以最后拿到了国台办的唁电。

从郝柏村的一生来看，虽然他一度占据了台湾省的最高军事职务，被看作李登辉之外的另一种选择，但实际上，蒋家去台湾以后，对军队的驯化还是很成功的。郝柏村之所以当"参谋总长"，恰恰是因为他没脑子也没立场，就算搞了军事政变，也只能给别人当工具，90年代的历史也证明了这一点。现在他死了，暂时被人吹捧一通。再过几年，他的历史形象恐怕就是90年代初立法院辩论那些小丑形象了。这就是蒋家国民党军最后一代高级军官的代表。
