---
title: 【睡前消息654】南阳迷笛要甩锅，全靠地域歧视撑腰
date: 2023-10-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-654
chunk_index: 4
chunk_heading: 在中国举办大型音乐节之前，欧美已经有很多类似的活动了，其他国家的音乐节是怎么保证人群秩序的？
source_path: 601-700/654.md
summary: 音乐节进入一个空白市场，往往对社会造成严重冲击
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“音乐节进入一个空白市场，往往对社会造成严重冲击”相关的节目论据。
topics: society
---
# 在中国举办大型音乐节之前，欧美已经有很多类似的活动了，其他国家的音乐节是怎么保证人群秩序的？

## 提问

在中国举办大型音乐节之前，欧美已经有很多类似的活动了，其他国家的音乐节是怎么保证人群秩序的？

## 内容

音乐节进入一个空白市场，往往对社会造成严重冲击。1991年8月19日，苏联保守派政变，抓了戈尔巴乔夫。政变刚刚平息，苏联就举办了莫斯科摇滚音乐会。

之前的苏联很少能提供类似水平的文化产品，所以对保守文化政策不满的苏联人民疯狂参与，到场人数至少100万，甚至有人估计达到200万。人类的任何城市广场都容不下这么多人，最后只能用图什诺机场当场地。在苏联保守派看来，这次摇滚音乐会是一场超级文化示威，从此再也不敢考虑强行刹车的政策选项。

南阳迷笛音乐节不一样，这次事故暴露的核心问题，并不是人口聚集产生的踩踏，也不是文化符号，而是露营秩序。按迷笛学校的宣传，迷笛音乐节的核心特色是帐篷露营大聚会，是观众相互交流，而不是仅仅把人聚集到一起卖门票听音乐。参加迷笛的人都知道，台上的超级明星不是主角，台下这批观众，以及买了票的自己才是主角。

所以，如果想分析这次音乐节的经验教训，应该找的外国例子不是音乐节。而是网络时代的大型露营聚会，比如说美国的火人节。

火人节聚会的时间，和南阳迷笛差不多，安排在每年9月初，在内华达的黑石沙漠里聚集近十万人，设置临时营地。参加者可以搞音乐会，可以搞各种行为艺术，可以组成各种文化团体，交流竞争。对于参与者来说，火人节是一个实体版的网络游戏，每个人都可以抛掉现实身份，暂时抛弃一切市场规则，扮演自己希望的文化形象。

作为无政府主义大聚会，火人节办了20多年，很少有人抱怨。原因是火人节的外部条件设置的好，

从地点来说，火人节营地选在荒漠，同时距离西海岸大城市不远。参与者从旧金山开车过来几个小时，又不用担心和本地人互动，所以麻烦比较少。河北崇礼的迷笛音乐节就有类似的成功经验。

从营地条件来说，美国有强大的汽车文化背景，大多数人都会开车参加火人节，一半人会开房车，能带很多东西，也能隔出比较独立的生活空间。迷笛音乐节暂时还学不来。

从经济基础来说，火人节是不赚钱的，尤其不指望政府支持。火人节的门票，有些几百美元的穷人票，都是放出来就抢光，其他人需要交一两千美元。门票价格制造了阶级筛选效果。虽然每个人来火人节都是为了展示个性，但背景是比较统一的阶级共识，减少了犯罪可能性。

从秩序来说，主办方拿着门票钱维护秩序，还能发动西海岸中产技术精英的阶级认同，建立了“不留痕”的火人节文化。所有人离开的时候都要消除自己的一切痕迹。很多人出了营地就把随身物品送给附近的居民。还要倒过来给对方一笔钱，作为垃圾清理费。这样的火人节才能延续几十年，成为值得信赖的文化品牌。如果说火人节有什么麻烦，主要也来自意外的天气，而不是人群秩序。

现在迷笛音乐节越来越像中国版的露营火人节，但迷笛学校需要赚钱，需要地方政府支付全部成本，所以很少去无人区办音乐节。这次南阳的活动，地点就选在市区外面几公里，一座叫独山的丘陵旁边。地图上看村落密集，必然要考虑游客和当地居民的相互影响。

同时，中国汽车文化不像美国那样普及，尤其缺乏房车，迷笛音乐节不能要求游客解决大多数生活问题，只能搞密集的帐篷营地。这种营地，管理水平高度依赖于当地基础设施水平，依赖于地方政府出钱维护。如果营地设在东部大城市往往能办好，在西部无人区也能凑合，在人口密集的中部地区就比较麻烦了。

对于音乐节的秩序问题，地方政府可以说自己没经验，只负一半责任。而迷笛校长张帆十几年前就为盗窃和垃圾问题操心，显然知道资金和场地管理的重要性。现在他们主动选择了地方政府资源不充足的地方搞音乐会，绝对逃不过另一半责任，甚至是超过一半的责任。

新中国的立国思想来自马克思，他批费尔巴哈的时候，有一个重要判断。过去我们上政治课要背的，这里我再重复一遍：
