---
title: 【睡前消息654】南阳迷笛要甩锅，全靠地域歧视撑腰
date: 2023-10-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-654
chunk_index: 1
chunk_heading: 10月2日，南阳迷笛音乐节最后一天，露营区出现了普遍的盗窃事件，最后发展到哄抢。到10月8日，当地警方追回一部分物品，联系一部分失主，已经至少归还了79张身份证。 因为音乐会的观众在社交媒体平台上直播现场，所以舆情爆发，无法控制，评论区出现了很多嘲笑河南人的内容，甚至几十年前的老故事都被翻出来重复讲。而南阳市政府和迷笛音乐节组委会也发动了粗暴的反击，引发了更多质疑。国庆长假期间就有很多观众想听听我们的看法，督工你怎么评价？
source_path: 601-700/654.md
summary: 我们工作室前几年在静安区青海路工作
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我们工作室前几年在静安区青海路工作”相关的节目论据。
topics: society
---
# 10月2日，南阳迷笛音乐节最后一天，露营区出现了普遍的盗窃事件，最后发展到哄抢。到10月8日，当地警方追回一部分物品，联系一部分失主，已经至少归还了79张身份证。 因为音乐会的观众在社交媒体平台上直播现场，所以舆情爆发，无法控制，评论区出现了很多嘲笑河南人的内容，甚至几十年前的老故事都被翻出来重复讲。而南阳市政府和迷笛音乐节组委会也发动了粗暴的反击，引发了更多质疑。国庆长假期间就有很多观众想听听我们的看法，督工你怎么评价？

## 提问

10月2日，南阳迷笛音乐节最后一天，露营区出现了普遍的盗窃事件，最后发展到哄抢。到10月8日，当地警方追回一部分物品，联系一部分失主，已经至少归还了79张身份证。 因为音乐会的观众在社交媒体平台上直播现场，所以舆情爆发，无法控制，评论区出现了很多嘲笑河南人的内容，甚至几十年前的老故事都被翻出来重复讲。而南阳市政府和迷笛音乐节组委会也发动了粗暴的反击，引发了更多质疑。国庆长假期间就有很多观众想听听我们的看法，督工你怎么评价？

## 内容

我们工作室前几年在静安区青海路工作。青海路有点小，只有400米长，外地的观众可能不熟悉，我介绍一下。

青海路夹在南京西路和威海路之间，西面200米是三条地铁的交叉点，东面800米是上海的地理中心、人民广场，也是上海市政府和上海博物馆。往东南方向走几百米，就是上海市的交通中心，各条高架桥的交汇点，传说中的“龙柱”。旁边几十米，还有中共第二次代表大会的会议厅。

青海路东侧只有一个单位，上海电视台，西侧有一排商住楼，我们工作室就设在商住楼里。我分享几张离开之前从阳台拍摄的照片：

在商住楼的另一侧，地铁交汇点的方向，就是上海最重要的商圈之一，太古汇。刚刚搬到这里的时候，很多同事从地铁站走过来上班，到办公室感慨，这真是个花钱的好地方，督工你得加工资。

最好的量化评价标准是房价，在最近房价明显下降之后，青海路上的混住高层，好楼层不低于12万，差楼层不低于11万。反正我们工作室承受不起青海路的房租压力，在合作单位搬走之后，早就搬到上海郊区了。

说了半天青海路，不是想炫耀工作室曾经的高大上工作环境，而是想说说我晚上在阳台健身的见闻。对着全世界最贵的一片建筑群，楼下的绿化带边上，几乎每天都能看到人随地小便，把上海电视台和太古汇的后院当成公共厕所。甚至某些时候白天都有。当然这些人也会遮掩一下，紧靠绿化带掩护自己，在地面上不显眼，我在上面俯瞰，就看得很清楚了。

在中国基建水平最好，房价最高的街道上，天天有人随地小便，我一开始也很困惑。生活了一段时间才想清楚原因。

以青海路为中心，用地图软件搜一下公共洗手间，数量相当不少，但仔细一看位置，基本上都分布在太古汇这些商场内部。白天你看到这些商场的消费水平就不太想进去，晚上商场关门你更进不去。就算有些街头公共洗手间，到了晚上11点之后，基本上也处于关门状态。

但是，作为上海最繁华的街区、最重要的交通枢纽，青海路附近的夜间活动人群并不少，而且往往是不太熟悉附近地形的人，难免会有上厕所的需求。在他们看来，外面南京西路、石门二路几条街的灯光太亮，绿化带都很通透，旁边相对暗一点的青海路就是最合适的公共厕所。你可以不喜欢这种行为，但将心比心，你也得理解他们的选择。

离开青海路之后，我经常会思考这件事，无论是所谓发达地区的高素质人口，还是中国最高水平的政府投入，都不能保证每个人的行为绝对文明。只要是公共服务要考虑成本回报，就一定有死角；只要是监督不足，只要普通人需要一点小便利，就一定会有频繁的违规行为。不要因为这是上海，或者因为你生活在上海，就产生完美无瑕的优越感。

类似的文明死角，中国还有很多。冯小刚的电影《老炮儿》虽然包含了很多传说，但有一点很真实，就是在在移动支付普及之前，21世纪的北京二环内也有发达的盗窃摸包产业链。如果你丢了钱包，可以到附近的胡同口垃圾箱看看，经常可以把自己的身份证、暂住证捡回来，只是里面的现金被拿走了。这让我想起南阳音乐节还身份证的方式。

在做媒体之前，我在西安工作，住教场门，算是市政府后院、莲湖区政府隔壁。门前的街道市场活跃着一大批小偷，本地居民几乎都认识，当地的派出所往往也靠他们通风报信。最后还是马云搞出网购和移动支付，才消灭了这个城市肿瘤。

以上这些问题，知道的人不少，但并没有形成广泛的地域歧视。所以，如果你听说南阳音乐节有盗窃问题，就开始讲地域歧视笑话，把问题的根源归结到人性，归结为地方特色；那不用怀疑，你的潜意识就是嫌贫爱富，欺软怕硬。你幻想了一种高于自己现实的中上阶层生活，而且对幻想产生了敬畏，必须找到略低于自己的阶层，发出歧视言论，才能缓解敬畏的压力。对于这种人，我建议找个机会穿越到东汉，在皇帝和高级官员都来自南阳的时代，试试讲自己的地域歧视笑话。

回头再说南阳。睡前消息关注南阳的社会管理问题，也不是从这一期开始的。去年584期，我们关注了南阳经济和文化产业，这里回顾一下。

当时我们首先关注了南阳和周边地区的经济落差。襄阳依靠发达的水运，再加上襄渝铁路和第二汽车厂带来的汽车产业链，很早就完成了工业化。虽然襄阳人口只有南阳的一半，但是从2012年开始，襄阳GDP总量就明显高于南阳。现在襄阳GDP是南阳的127%，人均gdp是南阳的236%，所以能支持更高的文化消费，平时也能承担一套常备的文化演出团体，吸引南阳人来花钱。

对于人民的文化消费选择，南阳官员很不满，我再引用一次南阳市委书记的讲话原文：

“这件事，说句实在话，对我刺激很大。为什么南阳挣钱，襄阳消费呢？说明我们的服务业、文旅文创产业落后，我们应当感到羞耻……”

南阳市政府的选择是，强行上文化旅游项目，和邻居一起抢文化市场。所以南阳积极建设黄山考古遗址公园，预计投入108亿，开发8313亩的场地。而南阳襄阳一直争论谁是诸葛亮的家乡，所以这方面也要投资35亿，搞卧龙岗文化园、三国文化城。

对于南阳的决策，我的观点还和上次一样，文旅项目首先服务本地市场。如果本地人有消费能力，一定会有繁荣的文化产业，顺便吸引外地人。但如果本地没有发达的工商业，文旅项目就很难赚钱。要是绕开客观规律，借钱强行发展文化旅游业，在文化产业上的各种投入，就会大多数时间闲置，制造亏损。

当然客观规律也可以反过来用。如果地方政府只想要文化产业的热闹，但不想花钱搞长期投入，那怎么办呢？

唯一的选择是降低配套投入标准，强行搞文化活动，赌自己运气好，不会出事。打个比方，有些人为了结婚，贷款买一辆豪车，平时用不起，只敢过年的时候开车出门充面子。这样的人，很容易抱着侥幸心理，不买任何保险，赌自己过年这几天不出事故。如果他赌赢了，其他人就不会知道。但如果他赌输了，在朋友圈的形象就类似前几天的南阳市政府。

所以说，音乐节秩序混乱，责任就在地方政府和迷笛学校，其他一切地域攻击都是替他们推卸责任。
