---
title: 【睡前消息654】南阳迷笛要甩锅，全靠地域歧视撑腰
date: 2023-10-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-654
chunk_index: 2
chunk_heading: 迷笛音乐节已经有20多年的历史了，在十几个城市办过活动，为什么轮到南阳才出现引人关注的秩序问题？
source_path: 601-700/654.md
summary: 其实不是，迷笛音乐节长期以来就有乱扔垃圾的问题，也总是有人抱怨小偷太多，差不多十年前，迷笛校长张帆就很尴尬地出来做过解释
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“其实不是，迷笛音乐节长期以来就有乱扔垃圾的问题，也总是有人抱”相关的节目论据。
topics: society
---
# 迷笛音乐节已经有20多年的历史了，在十几个城市办过活动，为什么轮到南阳才出现引人关注的秩序问题？

## 提问

迷笛音乐节已经有20多年的历史了，在十几个城市办过活动，为什么轮到南阳才出现引人关注的秩序问题？

## 内容

其实不是，迷笛音乐节长期以来就有乱扔垃圾的问题，也总是有人抱怨小偷太多，差不多十年前，迷笛校长张帆就很尴尬地出来做过解释。

> [迷笛音乐节被批：厕所臭气熏天 厕纸堆一米高 | 中新网](https://www.chinanews.com/yl/2014/05-02/6125961.shtml)

但也必须承认，以往的迷笛音乐节，无论产生多少破坏，都没有制造2023年的负面舆论效果。这其中有偶然性，也有必然性。

迷笛音乐节是2000年发起的活动，2008年之前算是常驻北京。而北京是中国最擅长应付大型人群的城市，有频繁的活动可以平摊成本，所以基础设施方面没问题，最多出一点乱扔垃圾，厕所溢出的小事。

接下来迷笛音乐节的地点，除了不定期回到北京之外，我列举一下地点：镇江，上海，山东日照，贵阳，深圳，苏州，湖北利川，浙江绍兴，河北崇礼区，海口，烟台，内蒙古海拉尔，乌鲁木齐，重庆，然后是南阳。

上面列举的城市，去年的人均GDP基本上都超过十万人民币，低于5万的只有3个城市：河北崇礼、湖北利川，然后就是河南南阳。

崇礼的人均GDP只有3.65万，是典型的环北京贫困带，但在音乐节问题上，环北京贫困带反而是优势。崇礼的面积两千多平方公里，不算小，常住人口只有十万。为了保护北京的环境，崇礼放弃了冶金和矿业，所谓的常住人口，长期工作地点往往也在北京和张家口市区。疫情期间统计第一针疫苗，算上很多回乡人口，只有七万多崇礼人接种。

崇礼的另一个身份是冬奥会滑雪赛场，拥有远远超出经济水平的文化旅游配套设施。所以，崇礼区可以看做北京郊区的一片旷野。崇礼区举办音乐节的能力，和本地经济水平无关，也不用太考虑本地人口的影响，只需要注意北京的基础设施，以及迷笛总部的管理能力。

所以唯一适合拿出来和南阳比较的迷笛场地，是另一个人口密集的穷地方，湖北利川。利川市人口经过大量外流之后，还保持在70多万，和南阳一样，都有本地人口和音乐节群体相互干扰的问题；同时利川市人均GDP只有3.16万，远远低于最穷的甘肃，只相当于南阳的三分之二。这样的地方，在2016年成功举办了迷笛音乐节，值得我们问一句“钱从哪来”。

利川市迷笛音乐节的第二年，2017，有媒体采访了迷笛总经理单蔚，标题是《我们的优势是有定力》，请静静帮我读几段单蔚的表态。

单蔚：政府和政府之间差别也很大。比如地方政府和国家部委不一样，各个地方政府之间行事作风也不一样。所以一般要看牵头合作的人对项目的认知，像我们在七都遇到了一个很开明又能担事儿的政府，书记镇长都是文化人，相当有决断力，说白了政府支持大型活动也是有压力的，但他们愿意扛这些压力，心里有谱。

现在来看，音乐节还是一个比较自由奔放的大型户外活动，能够选择音乐节来作为合作项目的政府相对而言都是比较开明的，也因为有了他们中国才能够有现在越来越多的音乐节。现在更多音乐节集中在沿海的开放城市，一个是经济发展，另外政府思维开放，决策效率高。

然后转到今年，在南阳迷笛音乐节召开之前几个月，经济观察报有一篇特稿《掘金音乐节：一场商业价值超亿元的音乐盛宴是如何诞生的？》，我自己来读两段。

> [掘金音乐节：一场商业价值超亿元的音乐盛宴是如何诞生的？](https://m.thepaper.cn/baijiahao_23371851)

不同于青岛艾可什机场音乐节的自负盈亏，迷笛音乐节常年与地方政府合作，地方政府文创基金或政府拥有的文旅平台公司出资覆盖成本，最后与迷笛分账门票收入。

迷笛是国内第一个原创音乐节，也是摇滚乐迷的天堂。迷笛选择的落地城市也有一以贯之的标准：10万平米以上开阔平坦的草坪、现场允许售卖低酒精度的酒水、允许乐迷露营、政府支持的资金充足。

这两段话再压缩，就是“迷笛音乐节全靠政府出钱。政府资金不够，就办不起来”。

然后我们看利川市迷笛音乐节，举办时间是2016。从1991年到2015年，中国的经济年增长率从来没有低于7%；之后仅有恢复性增长的2021年高于7%，2020年和2022年都是2%-3%。2016年的中国，处于历史上最长一次经济高增长期的末端，经济信心达到了空前的高度。所以，当时不管房价怎么涨，土地财政看起来都不是问题，地方债务看起来更不是问题。再穷的地方政府，哪怕是赔钱买名声，如果能提高本地的土地估值，也是很赚的买卖。

2016年的利川市恰好有一个绝好的土地炒作概念，苏马荡。这个地方行政区划归湖北利川，但紧靠省界，经济上属于重庆经济圈。地理上看，苏马荡是长江南岸的一片小平台，海拔高，风景好，可以把整个区域当观景台。更重要的是，高海拔带来了凉爽的气候，夏季周围的城市三四十度，这里只有20多度。

在重庆和湖北，海拔高的地方都是大坡度山地，要找平地就要忍受炎热的夏天，所以苏马荡平台吸引了周边大城市，尤其是重庆的避暑人群。从2008年开始，不管有没有土地指标，房地产商都在政府的默许下疯狂盖楼，把苏马荡建成了超越县城规模的城镇，房价最高冲过七八千。

而利川市地方政府也用苏马荡概念融资，以旅游区配套的名义，给小产权房配上基础设施，继续扩大房产泡沫。在这个背景下，利川虽然穷，还是愿意搞迷笛音乐节扩大影响力。

2016年利川举办迷笛音乐节的时候，市长是张涛。他是个很有能力的干部，知道音乐节的核心问题是秩序，是安全。现在恩施政府的官方网站可以看到2016年的安全生产快报。第五条是市长张涛检查迷笛音乐节现场准备工作，主持召开市长办公会，安排了六大安全生产专项整治工作，其中第一项是安监局、东城办事处检查腾龙洞迷笛音乐会会场安全，实行执法人员全天巡查值守。

这说明，依靠土地财政的支持，依靠房产泡沫的预期，哪怕是很穷的地方政府，也能拿出资源，保证音乐会的基本秩序。

> [恩施州安全生产快报（2016年9月14日）| 云上恩施](https://www.estv.com.cn/aj/100415.htm)

到了2023年，社会基础条件出现了转变。疫情爆发之前，超过7%的高增长率已经消失了，疫情之后，房地产市场明显下行，二线城市挂牌一万的房子，能8000出手就算赚到。利川苏马荡这种小产权房泡沫，更是政府重点打击对象，再怎么刺激房价，也刺激不到苏马荡。2019年4月27日，因为上级文件要求，利川市自己炸掉了一批苏马荡小产权房，在字面意思上爆破了房地产泡沫。

> [独家｜违建？炸！“中国凉都”苏马荡多个违建房产项目遭强制拆除](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1632059613805429453&wfr=spider&for=pc)

炸掉小产权房之后几个月，利川市传出新闻，市长张涛倒台了，之前还抓了两个副市长：郜志彬、刘勇。我给大家读一下中新网的通稿：

> [湖北省利川市委原副书记、市长张涛被“双开”](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1665363903087533502&wfr=spider&for=pc)

市长张涛违反中央八项规定精神，违规收受下属所送礼金；违反组织纪律，隐瞒不报个人有关事项；违反工作纪律，在中央环保督察整改过程中弄虚作假；违规决策，对利川市苏马荡片区、“西兰卡普”开发项目违建问题负重要领导责任。

这份文件说明，2016年的利川经验，不可能平移到2023年的南阳。对于当前落后地区办音乐节的驱动力，新华网在南阳迷笛之前发过一篇通稿，标题是《户外音乐节：提升文旅消费的动力引擎》，请静静帮我读一段：

> [户外音乐节：提升文旅消费的动力引擎-新华网](http://www.xinhuanet.com/ent/20230831/4d7b34678cc247698b3d39bb102a7620/c.html)
