---
title: 【睡前消息136】堰塞坝改水电站！工程奇迹能复制吗？
date: 2020-07-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-136
chunk_index: 9
chunk_heading: 之前六月中旬，有网民建议学习韩国经验，给负责病毒取样的医护人员配备封闭式检测亭。7月1日，中国国际电视台报道，北京各大医院开始尝试核酸检测亭。检测亭里面有空调，而且采用了正压技术，确保外面的空气不会进入亭子里，减少医护人员的感染风险。现在正是炎热的夏天，医护人员可以不必穿厚重的防护服，在比较舒适的环境下做病毒取样。督工你怎么看北京向韩国学习？
source_path: 101-200/136.md
---

# 之前六月中旬，有网民建议学习韩国经验，给负责病毒取样的医护人员配备封闭式检测亭。7月1日，中国国际电视台报道，北京各大医院开始尝试核酸检测亭。检测亭里面有空调，而且采用了正压技术，确保外面的空气不会进入亭子里，减少医护人员的感染风险。现在正是炎热的夏天，医护人员可以不必穿厚重的防护服，在比较舒适的环境下做病毒取样。督工你怎么看北京向韩国学习？

## 提问

之前六月中旬，有网民建议学习韩国经验，给负责病毒取样的医护人员配备封闭式检测亭。7月1日，中国国际电视台报道，北京各大医院开始尝试核酸检测亭。检测亭里面有空调，而且采用了正压技术，确保外面的空气不会进入亭子里，减少医护人员的感染风险。现在正是炎热的夏天，医护人员可以不必穿厚重的防护服，在比较舒适的环境下做病毒取样。督工你怎么看北京向韩国学习？

## 内容

事情本身没什么好说的，在条件允许的前提下，尽可能改善医护工作条件，这既是合理的劳动保障，也可以提高劳动效率，保护更多人。但是这件事前后出现的网络讨论值得回顾。

[[https://weibo.com/5401376278/J9bScfT7e?refer_flag=1001030103\_&type=repost]{.underline}](https://weibo.com/5401376278/J9bScfT7e?refer_flag=1001030103_&type=repost)

6月11日，北京新发地市场出现新冠肺炎爆发式传染，成为新的疫情中心。之后，北京迅速开始大规模病毒检测。六月的北京天气炎热，又不像南方梅雨季节那样有云彩挡住太阳，很多工作人员在30度的气温下穿防护服工作，还要被太阳暴晒，很容易中暑，所以不少网友质疑后勤工作不到位。

6月15日，新发地附近银地家园，一名医护人员中暑。

16日，北京大观园，医生脱下防护服，全身湿透

[https://weibo.com/1662214194/J6TEPEXHJ?from=page_1005051662214194_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment#\_rnd1593422064423](https://weibo.com/1662214194/J6TEPEXHJ?from=page_1005051662214194_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment%23_rnd1593422064423)

16日，餐饮店老板拉4台空调给医护降温

6月16日，有微博网友提议，引进韩国的核酸检测亭。医护人员站在里面，对外面的民众进行检测，不需要晒太阳，也不需要穿防护服，感染风险也更低。这个建议得到了许多网友的支持。但是，"向韩国学习"是中国互联网上一个非常敏感的话题，所以也出现了很多反对者。

这些反对者为了否定韩国经验找了很多理由。比如说，有人认为手套消毒不彻底，会导致交叉感染；有人说封闭空间开空调不安全，不如户外通风条件好，宁可在遮阳棚下用冰块降温。还有人站在患者的角度，说北京检测压力大，使用检测亭会影响效率，会被群众骂，绝对不能用。总之，不会有人公开说讨厌韩国，但所谓"技术弱点"的列表越来越长。

6月17日，舆情开始爆发。当时一个豆瓣用户发帖，说自己是采样人员，问了几个同事，都不喜欢韩国的采样站，他们天凉快的时候就在树荫下工作，天实在热了，也有空调屋，但是开窗工作，保证效率，还可以换姿势。<https://www.douban.com/group/topic/180554315/>

无论豆瓣用户的真实身份是什么，这篇文章从医护人员的角度支持了反对者，也拿出了貌似合理的技术论述，所以被频繁引用。6月18日、19日，主流网络媒体开始转载，标题从技术探讨升级到中韩对比，反对检测亭的一派明显占据了舆论优势。

《要学习韩国检测亭？采样人员：没必要，那样更累》

《羡慕韩国的核酸检测站？中国该学一学？网友：其实我们的做法更好》

《羡慕韩国的核酸检测站？中国该学一学？采样人员：我们的效率更高》

但是，就在网络讨论越来越激烈的同时，医疗机构已经做出了自己的选择。6月16日新民晚报报道，上海中山医院西院出现了类似的核酸采样亭，正压密闭室配置了进风扇，用物理方式避免医护人员感染。。

北京是这一轮疫情的中心，所以反应也很快。6月18日，北京疫情防控工作领导小组表示，全市正在进行大规模核酸检测，参与的医务人员都非常辛苦，正在采取措施，扩大检测力量，优化检测流程和环境。

当天，北京协和医院医院已经开始准备采购检测方舱。6月21日晚上，协和的新冠核酸采样方舱完工，建造只用了
70小时。

6月24日，北京市首个核酸采样工作站在天坛体育中心投入使用。新闻说，采样站从开始设计到完成研制，仅用5天。也就是说从18号左右就开始设计了。从现场图片看，检疫人员不用穿防护服，通过密闭的袖套进行采样，舱内有内循环空调。

视频：<https://weibo.com/2194868354/J7ZCa9bQT?from=page_1005052194868354_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment>

同一天，北京佑安医院也开始试用"移动核酸筛查亭"。根据报道，研制团队将在近期生产出二代设备，向北京22家市属医院投放。

6月28日，北京市把方舱装到了汽车上，投入首批两辆核酸检测采样车。给医护人员提供室温20℃、通风除菌的良好工作环境。

7月1日，医护人员接受采访，表示在检测亭里工作很舒服，不用穿防护服了。（加视频）

武汉疫情结束以后，各地对新一轮疫情都有所准备，但很少有人想到，疫情会爆发在防控最严密的北京。所以，北京医护人员一度措手不及，为了寻找疫情的传染路径，只能用简陋的设备做病毒取样，产生了很多事故，甚至很多医护人员暂时丧失了工作能力。

6月20日，央视新闻视频：护士脖子上晒出水泡

6月21日，丰台一名医护人员中暑晕倒

6月22日晚，通州一名医护人员中暑晕倒

6月23日，医护中暑晕倒，同事剪开防护服为其降温

在这种严峻的局面下，与其强调人的积极性和吃苦精神，不如利用科技力量。从最近的报道看，北京多个医疗机构不约而同，都选择了快速建造封闭式空调方舱，降低劳动强度，提高工作效率，至于是不是学习韩国经验，我觉得并不重要。重要的是尽快解决疫情问题。

我作为互联网媒体人，回顾这次网络争论，最重要经验是应该坚持实事求是的精神，不要因为过去的争论陷入偏执立场，影响对事实的判断。希望各位观众也用同样的标准监督我们的节目，在评论中指出我们的各种问题。

好，136期节目到此结束，感谢各位收看，我们周日再见。
