---
title: 【睡前消息263】在知网查论文太贵，马督工的观点又变了？
date: 2021-04-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-263
chunk_index: 3
chunk_heading: 知网的地位是特殊的历史阶段制造的，现在知网公司靠垄断性地位赚钱，合理吗？
source_path: 201-300/263.md
summary: 知网在法律上的本体，是“中国学术期刊（光盘版）电子杂志社”，1997年从清华出版社中分离独立，不过仍然是清华集团的全资子公司
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“知网在法律上的本体，是“中国学术期刊（光盘版）电子杂志社”，”相关的节目论据。
---

# 知网的地位是特殊的历史阶段制造的，现在知网公司靠垄断性地位赚钱，合理吗？

## 提问

知网的地位是特殊的历史阶段制造的，现在知网公司靠垄断性地位赚钱，合理吗？

## 内容

知网在法律上的本体，是“中国学术期刊（光盘版）电子杂志社”，1997年从清华出版社中分离独立，不过仍然是清华集团的全资子公司。

虽然学术期刊杂志社从不对外公开财务信息。但杂志社实际把知网的运营权委托给了北京同方知网公司，这是用户平时真正打交道的企业。

同方知网的母公司是一家上市公司，同方股份，必须发年报。从过去三年的年报看，同方知网的主营收入每年都是十亿元左右，净利润接近两亿元。毛利率60%左右。

2017年同方知网主要财务数据

2018年同方知网主要财务数据

2019年同方知网主要财务数据

与十年前比较，同方知网的收入和利润都翻了一倍，但是相对中国学术期刊总的市场来说，不算太夸张。尤其是毛利润率反而有所下降，应该说，同方知网一方面靠垄断经营轻松赚了不少钱，另一方面还算懂事，比较节制地使用垄断权，没有榨干整个中国的学术经费。

2011-2013年同方知网主要财务数据

从经营模式来说，知网给作者的稿费不算多，目前一篇博士论文大约五六百元。但是，不过，大多数论文作者并不在意稿费，而是希望自己的论文能被充分展示，这方面的矛盾并不大。

真正的问题在于，无论是学生还是专业研究者，阅读同行用很便宜的稿费提交的论文，是要付钱的，这阻碍了论文内容自由传播，违背了达到论文作者廉价提供版权的目的。

从学术成果的生产模式看，提供论文的学者专家，大部分研究经费都直接或间接来自于公共资金。他们研究出成果，免费甚至倒贴钱，把论文供给出版平台。在正式发表前，论文还要经过同行评议，但一般都是由其他学者自愿无偿提供审稿服务。

从学术成果的利用方式看，购买学术期刊和数据库的主要客户，大多数还是公共机构，比如大学、研究所、图书馆，最终的读者群与论文投稿群体高度重合。写论文最多的群体，读论文也必然最多。

这样看来，公共资金资助了学者的研究；学者生产出论文免费交给出版机构，互相义务审核后，最后再用公共资金买下这些论文。如果算上论文作者交的版面费，学术成果从生产到被阅读，国家主导的公共研究基金一共要付三次钱，怎么说都不合理。

不过，这也不是中国一家的问题，全球学术界都面临着同样的困扰。甚至可以说，与国际同行比较，垄断化运营的知网计费标准可以说是良心价。

目前全球学术出版界有五大巨头，它们旗下的期刊，每年发表超过一半的国际学术论文。并且影响力远远超过以其他方式出版的另一半。国际学术论文出版行业已经进入了寡头状态。

五大巨头之一的里德-爱思唯尔集团，2018年度营收75亿欧元；净利润超过14亿欧元，相当于知网的50多倍。股价总市值接近500亿美元，放在哪个国家都是巨型企业。

如果是个人下载爱思唯尔拥有的论文，平均每篇收费可以超过30美元。一般的大学如果要用爱思唯尔的论文，每年要向它支付50到200万美元，连不差钱的哈佛大学都觉得这笔钱花的太夸张。

为了对抗爱思唯尔以及其他巨头的高收费，国外互联网出现了开放获取（Open Access）运动，希望能绕过商业出版机构，直接把学术论文免费分享给读者。

file:///C:/Users/Administrator/Downloads/ISC-%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%A7%91%E5%AD%A6%E7%90%86%E4%BA%8B%E4%BC%9A%E3%80%8A%E8%A7%A3%E6%94%BE%E7%A7%91%E5%AD%A6%E8%AE%B0%E5%BD%95%E3%80%8B-202102.pdf

2018年加州大学与爱思唯尔的谈判破裂，宣布停止订阅爱思唯尔旗下的期刊，并把本校作者的论文向全世界免费公开。这带动了其他一些机构和学者，尝试直接在互联网上免费发放论文，宁愿不赚稿费，也不让学术期刊寡头赚中介费。

加州大学声明

这些努力最终形成了学术圈里非常著名的免费论文下载网站Sci-Hub，被称为是学术论文的海盗湾。如果说盗版的娱乐产品还包含一定的牟利目标，与创作者的目标有分歧，盗版学术论文显然更符合创作者免费分享的目的，所以Sci-Hub这个盗版网站得到学界很多人的同情。

Sci-Hub网站创立者Elbakyan

爱思唯尔公司联合几家巨头控告Sci-Hub侵权，但很多科学家和学者都公开站出来为它辩护。认为学术资源免费共享不但更加道德，同时也更符合公共利益。

爱思唯尔和美国化学学会起诉Sci-Hub

推特关闭了Sci-Hub网站的账户
