---
title: 【睡前消息556】西巴即将破产，东巴死中求生
date: 2023-02-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-556
chunk_index: 3
chunk_heading: 巴基斯坦和孟加拉曾经是一个国家，1972年东巴基斯坦才独立成为现在的孟加拉国。我们之前分析过孟加拉国，分家的时候，几乎所有知识分子和技术骨干都被巴基斯坦军队屠杀了，直到21世纪初，孟加拉还是全世界最不发达国家之一。但现在孟加拉国人均gdp2450美元，比巴基斯坦的1505美元高了60%，而且目前并没有明显的债务危机。独立之后的东巴基斯坦为什么比现在的西巴基斯坦发展好呢？
source_path: 501-600/556.md
summary: 巴基斯坦和孟加拉的确适合用来做比较分析
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“巴基斯坦和孟加拉的确适合用来做比较分析”相关的节目论据。
topics: international
---
# 巴基斯坦和孟加拉曾经是一个国家，1972年东巴基斯坦才独立成为现在的孟加拉国。我们之前分析过孟加拉国，分家的时候，几乎所有知识分子和技术骨干都被巴基斯坦军队屠杀了，直到21世纪初，孟加拉还是全世界最不发达国家之一。但现在孟加拉国人均gdp2450美元，比巴基斯坦的1505美元高了60%，而且目前并没有明显的债务危机。独立之后的东巴基斯坦为什么比现在的西巴基斯坦发展好呢？

## 提问

巴基斯坦和孟加拉曾经是一个国家，1972年东巴基斯坦才独立成为现在的孟加拉国。我们之前分析过孟加拉国，分家的时候，几乎所有知识分子和技术骨干都被巴基斯坦军队屠杀了，直到21世纪初，孟加拉还是全世界最不发达国家之一。但现在孟加拉国人均gdp2450美元，比巴基斯坦的1505美元高了60%，而且目前并没有明显的债务危机。独立之后的东巴基斯坦为什么比现在的西巴基斯坦发展好呢？

## 内容

巴基斯坦和孟加拉的确适合用来做比较分析。巴基斯坦人口2.3亿，孟加拉人口1.7亿，都拥有非常丰富的劳动力资源。和孟加拉相比，巴基斯坦有大片贫瘠地区，但是印度河流域自然条件很不错，孟加拉在三角洲平原之外想要点贫瘠地区都没有。从运输来说，巴基斯坦和孟加拉都靠海，都能通过本国大港口参与国际贸易，发展经济的条件基本相当。

在当前国际产业链快速切换的背景下，无论巴基斯坦还是孟加拉，只要能拿到一些低端产业，保持稳定的出口，总不至于连外债都还不起，也不至于被一场自然灾害搞到债务违约。去年夏天，巴基斯坦的洪水的确严重，但孟加拉也遇到了20年以来最严重的洪灾。对于孟加拉来说，洪水已经是家常便饭了，但孟加拉并没有破产，这就说明两国的发展已经拉开了明显差距。

70年代东西巴分裂之后，两个国家都被内部的政治混乱和地区矛盾折磨，2000年的时候，巴基斯坦人均GDP500美元，比孟加拉还高100美元。但是到了21世纪之后，孟加拉国结束了长期的政治内耗，承认自己落后的现状，实事求是地从中国和其他国家引进了成衣业，利用劳动密集型产业开血汗工厂，好歹挤进了国际制造业供应链，可以通过出口赚外汇。这期间孟加拉的政治领导人有更替，但都承认血汗工厂立国的合理性，围绕出口低端产品，建设了一系列交通和能源项目，甚至还在建设核电站，缓解本国能源压力。

与孟加拉国相比，巴基斯坦对抗印度的军事压力更大，但拿到的大国援助也更多，总的来说发展工业的外部环境更好一些。但是巴基斯坦的钱，或者是被腐败集团分掉了，或者用来收买选票，一直没有培养任何有国际竞争力的产业。所以就算建设一些基础设施，也很难让当地人感受到建设的必要性，从而对中央政府产生更深的敌意。比如说前面提到过的俾路支解放军，就曾经多次袭击过中资建设项目，巴基斯坦也没能力阻止。

面对这种局势，巴基斯坦之前选出伊姆兰汗做领袖，算是新时代公民的一次自救，但是很明显伊姆兰汗没有足够的政治能力，而保守势力宁愿停滞也不接受改革。所以巴基斯坦怎么也混不下去了。

当然做对比不是说孟加拉从此走上了一帆风顺的道路。低端产业容易被替代，不搞产业升级早晚也会从国际产业链下岗。但搞产业升级，就要对有技术有资本的国家借钱，背上债务和风险。现在孟加拉国搞了一批大建设项目，大多数还没发挥作用，比如说从俄罗斯引入的核电站就有半途停工的风险。这个状态再赶上美国最近的加息周期，导致孟加拉的债务成本也越来越高，随时可能因为外汇支付能力出现债务危机。

但无论如何，孟加拉起码走上了一条死中求活的道路，为自己抢到了一线生机。用周星驰的电影台词来说，在当今的世界上，搞工业是九死一生，不搞工业是十死无生。伊姆兰汗下台之后的巴基斯坦，在政治和社会结构上已经是一条僵尸了，如果不经过一次彻底摧毁旧社会结构的大动荡，或者借着世界大战的机会最后发挥自己的军事遗产，巴基斯坦恐怕会彻底失去现代化的机会。

接下来分享几条和往期节目相关的简讯。

511期节目的标题是《副主任以下无人权，中国医生供养"论文工厂"》。当时我们说，中国生物医药领域是假科研的重灾区。从全世界来看，除了少数公开宣称有宗教背景的组织之外，中国的大医院医生可能是全世界搞假科研积极性最高的群体。尤其是中医科研，普遍有挟洋自重的坏毛病，没有几篇英文论文都不敢说自己搞中医科研。每年中国医生为了评职称，一方面花钱制造假论文，另一方面疯狂给外国劣质英文期刊汇款，发注水文章。所以外国打假机构抓中国医生的假论文，也是一次轻松抓出几百篇。

2月23日中青报《冰点周刊》发出特稿，标题是《这次预警，让一本期刊在中国一年的收入少了7000万》，请静静帮我读一段：

>
