---
title: 【睡前消息556】西巴即将破产，东巴死中求生
date: 2023-02-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-556
chunk_index: 2
chunk_heading: 回到巴基斯坦的话题，虽然经济搞的很差，但多年来巴基斯坦一直从外界拿到不少援助，这些钱不能解决危机吗？
source_path: 501-600/556.md
summary: 这些援助的确不少，但是过去多的时候被巴基斯坦腐败集团浪费了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这些援助的确不少，但是过去多的时候被巴基斯坦腐败集团浪费了”相关的节目论据。
topics: international
---
# 回到巴基斯坦的话题，虽然经济搞的很差，但多年来巴基斯坦一直从外界拿到不少援助，这些钱不能解决危机吗？

## 提问

回到巴基斯坦的话题，虽然经济搞的很差，但多年来巴基斯坦一直从外界拿到不少援助，这些钱不能解决危机吗？

## 内容

这些援助的确不少，但是过去多的时候被巴基斯坦腐败集团浪费了。现在数量逐渐下滑，更是填不上缺口。

作为长期替美国牵制印度、帮美国维护中亚稳定的盟友，巴基斯坦最可靠的援助来自美国。当年全世界反对苏联入侵阿富汗的时候，巴基斯坦就得到了美国的全力支持。

2001年反恐战争打响之后，美国占领了阿富汗。为了维持在阿富汗驻军的补给，美国和巴基斯坦达成了协议，又对巴基斯坦提供大量援助。

但是，随着美国逐步撤出阿富汗，美国为中亚战略付出的援助越来越少。过去印度亲苏亲俄，美国就扶持巴基斯坦对抗印度；现在俄国已经衰弱到没能力干预印度洋了，美国也不太在意巴基斯坦对全球展露的影响。而且印度的战略中心越来越多地转向中国，美国也希望印巴对抗的烈度低一点，印度对中国的关注多一些。所以在2016年之后，美国对巴基斯坦的援助逐年下滑，多次暂停对巴基斯坦的经济援助。

巴基斯坦的另一笔稳定收入，来自沙特为首的中东逊尼派伊斯兰国家。2018年10月，为了缓解巴基斯坦的财政危机，沙特曾经给过巴基斯坦60亿美元的援助，其中30亿美元是贷款，另外30亿是延期支付的石油购买款项。从以往的经验看，沙特掏这种钱的时候，就已经做好了大部分钱收不回来的准备了。

最近有媒体透露，沙特正在考虑再向巴基斯坦提供总价值110亿美元的援助，帮助这个传统友好国家度过财政难关。但这个消息和数字值得怀疑，因为巴基斯坦拿的中东援助，本质上是雇佣军的工资。沙特这些国家在本土组建不了可靠的军队，就向巴基斯坦这个穷国借兵维护统治。最近几年，无论是沙特主持的也门战争，还是对抗伊朗的特种作战，巴基斯坦都没有为中东这些国王贵族出头，所以就算还能念旧情给一些援助，条件恐怕也不会太宽松了。

巴基斯坦还有一个主要援助国，就是中国。巴基斯坦政府报告显示，2019年巴基斯坦共收到了73亿美元援助，其中有来自亚投行的5.1亿美元优惠贷款，另外还有来自中国的4.9亿美元捐赠。

中国的援助虽然稳定，但总量有限。其他大国的援助很多，但之前基本上被贪污腐败集团瓜分了，或者作为低效福利发给国民换选票，尤其是要发给铁票选区的居民。所以，每年几十亿美元的援助，并不能改善巴基斯坦的国际收支。到了2017年，巴基斯坦政府支出的40%都用来还债。如果巴基斯坦是一个公司，恐怕不会再有人买它的股票了。

现在巴基斯坦的政权又回到了寡头家族手里，也就是说花钱的方式还是和过去几十年一样。就算有沙特或者其他什么国家再给一两百亿美元解决眼下的难题，只要巴基斯坦不能解决经济造血问题，早晚还是要因为一两次自然灾害回到现在的绝望处境。
