---
title: 【睡前消息236】生于1981 ，我带着回忆看“李焕英”
date: 2021-02-16
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-236
chunk_index: 2
chunk_heading: 1981年到现在只有40年，大多数经历过那个年代的人还在世，你认为剧组还原历史面貌非常不容易，是因为那个时代的生活方式和现在区别很大吗？
source_path: 201-300/236.md
summary: 最近几十年，物质产品更新了好几代，具体的细节变化很大，重现起来很麻烦
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“最近几十年，物质产品更新了好几代，具体的细节变化很大，重现起”相关的节目论据。
topics: media
---
# 1981年到现在只有40年，大多数经历过那个年代的人还在世，你认为剧组还原历史面貌非常不容易，是因为那个时代的生活方式和现在区别很大吗？

## 提问

1981年到现在只有40年，大多数经历过那个年代的人还在世，你认为剧组还原历史面貌非常不容易，是因为那个时代的生活方式和现在区别很大吗？

## 内容

最近几十年，物质产品更新了好几代，具体的细节变化很大，重现起来很麻烦。但是，从生活的深层规律来说，80年代国企员工的生活，和今天城市职员阶层已经没什么区别了。电影设定，贾玲凭借父母同事的几句回忆，就能穿越到自己出生之前的1981年，直接和当时的工人交朋友，谈人生，我相信我也能做到这一点，甚至我稍微交代一点细节，静静你作为90后也能做到。

但是，如果穿越的时间点不是1981年，而是1971年，1961年，我就算和长辈聊的再多，知道再多的细节，也不相信自己有能力穿越回去直接融入社会。因为70年代到现在，生活的断裂性大于延续性；80年代国企生活和当代城市相比，工业人口的生活延续性大于断裂性。

比如说，电影一开头，是几位80年代女工在子女升学宴上聊天，把当年单位内部的矛盾带到了21世纪初。她们的话题如果稍微修改一下细节，完全可以无缝切换到21世纪职场剧，角色换成几个当代京沪写字楼白领也没问题。

这是因为从1980年试射洲际导弹开始，中国终于结束了战时动员体制，释放出一部分生产能力，给工业人口转移红利，让相当一部分平民体会到现代生活的安全感，不再担心基本的衣食住行问题。电影里那些红砖宿舍，花布衣服，金属饭盒，对于当时的工人来说，也是刚刚得到的福利，之前只有少数机关大院居民才能享受。现代很多人回忆国企生活的黄金时代，往往会追溯到毛主席时代，但说你问起细节，大多数福利都是80年代初才开始普及。我父母都在同一家央企工作，1986年才从阴暗的老式平房搬进红砖楼房。

但是，一旦解决了这些基本问题，对生活有了安全感，工业人口就会为生活的“增量”烦恼，比如电影里面，80年代的工人担心衣服不如同事漂亮，担心买电视的时间比同事晚几天，赶不上最新的电视剧；当然还有子女的学习成绩不好，将来考不上理想的大学。这些话题从1981年持续到2021年，内核基本不变，既反映了工业人口从当前工作得到的安全感，也反映了他们对生活增量的期待。所以我觉得，一个当代年轻人穿越到1981年的国企，稍微过渡一下，就能适应40年前的社会，但是如果穿越到1971年的城市，1990年的农村，当代年轻人肯定都不适应。

贾玲的妈妈李焕英，在“安全感”和生活“增量”之间，最终选择了安全感。而电影里面两个支线人物，厂长儿子，和李焕英的对手王琴，最终选择了离开工厂，去深圳追求增量。以我的记忆，这样的人物，无论成功失败，对于留在厂区的人来说，都能制造一个长期的传奇乃至神话。因为平时无论对自己的生活有多少不满，一旦真有从头再来的选择，大多数人都会立刻意识到，自己眼下的生活也非常值得珍惜。这和21世纪的白领辞职创业之前的心态非常相似。
