---
title: 【睡前消息419】俄国手机厂选鸿蒙，华为拒绝“善意”？
date: 2022-04-15
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-419
chunk_index: 2
chunk_heading: 华为做出当下的选择，从技术角度应该怎么解释呢？
source_path: 401-500/419.md
summary: 这里我首先推荐一下知乎答主 \@醉卧沙场 在"鸿蒙系统到底是不是安卓系统
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这里我首先推荐一下知乎答主 \@醉卧沙场 在"鸿蒙系统到底是”相关的节目论据。
---

# 华为做出当下的选择，从技术角度应该怎么解释呢？

## 提问

华为做出当下的选择，从技术角度应该怎么解释呢？

## 内容

这里我首先推荐一下知乎答主 \@醉卧沙场
在"鸿蒙系统到底是不是安卓系统?"这个问题下面的高赞回答。不仅专业而且非常全面，我下面的解释内容也没有超出这篇回答的范畴，不过醉卧沙场大大的回答对于很多观众来说可能还是有些专业门槛，我会尽量用通俗的语言解释一下站在华为的立场，如何看待安卓系统、鸿蒙系统和华为当前面临的问题。

谷歌主导下的安卓系统可以分成两部分：

一大部分是开源的操作系统内核和开发接口部分，可以简称为安卓本体；另一小部分是由谷歌自己开发，而且不开源的谷歌系应用，比如Google Play下的谷歌地图、gmail，我们称为谷歌系应用。

安卓本体已经被全世界手机厂商、开发者和用户所认可，而谷歌系应用也是全世界大多数手机用户必装的软件。一家厂商只要获取到开源的安卓本体，再从谷歌公司获取到谷歌系应用，就可以组成一个全世界用户需要的手机系统。

安卓本体和谷歌系应用都在不断进行版本更新，其中安卓本体的更新除了谷歌维护的部分以外，还有来自全世界手机厂商和开发者的贡献，代码量有上亿行，已经不是一家公司能完全控制的数据了。

各家手机厂商在获取安卓本体代码后，基本上都会进行有自家特色的修改，也会开发一些针对这种特色修改的特色应用，实际上是各家厂商自己二次开发安卓本体，再加上谷歌系应用，组合成自己的手机系统。

相对于安卓本体来说，手机厂商既是上游也是下游------它们在上游做贡献，下游通过使用获益。比如三星公司要做手机，它在开发自己的手机系统时，只需要把安卓本体的代码从某一个时间节点开始拷贝一份，然后从这个节点进行自己的开发。以后如果安卓本体更新了，它可以选择把自己的修改和更新后的安卓本体重新合并（rebase），相当于把自己特有的补丁给更新后的安卓本体打一遍，再装上谷歌系应用软件就可以发布。

现在，华为被谷歌限制了安装谷歌系应用，但是谷歌并没有权限完全禁止华为使用安卓本体。而华为还想继续卖手机，那么华为面临的问题可以总结为两点：

1是短期问题。因为被禁止安装谷歌系应用，华为失去了对谷歌系应用有刚性需求的用户群体，国际市场销量受影响。

2是长期问题。华为手机以后可能面临更多限制，如果始终不能掌握系统开发的主动权，可能在下一个手机时代来临时被抛下车。

而在我看来，华为公司的诉求也可以总结为两点：

1是短期目标。努力维持现有市场和销量，保持在手机市场的存在。继续抓住不依赖谷歌系应用的用户群体。

2是长期目标。希望在更远的将来成为手机系统和生态的引领者之一，地位接近于现实中的谷歌和苹果。

两个目标相权衡，短期目标显然更重要，更紧迫，所以华为不会主动和俄罗斯公司进行任何绑定。
