---
title: 【睡前消息530】全球大学榜单 锦州医科大学压阵
date: 2022-12-27
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-530
chunk_index: 1
chunk_heading: 年底了，我们回顾一下各种排行榜。10月24日，《美国新闻与世界报道》（ U.S. News & World Report）杂志发布了2022-2023年度“世界大学排名”。中国有338所大学入围，首次成为上榜大学数最多的国家。督工，这个排名和中国的高等教育实力有什么关联？
source_path: 501-600/530.md
summary: 美国新闻与世界报道(USNWR ) 成立于 1948 年，是美国历史最悠久、最著名的学术排名机构，对几乎所有学术领域都有影响力
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“美国新闻与世界报道(USNWR ) 成立于 1948 年，是”相关的节目论据。
topics: society
---
# 年底了，我们回顾一下各种排行榜。10月24日，《美国新闻与世界报道》（ U.S. News & World Report）杂志发布了2022-2023年度“世界大学排名”。中国有338所大学入围，首次成为上榜大学数最多的国家。督工，这个排名和中国的高等教育实力有什么关联？

## 提问

年底了，我们回顾一下各种排行榜。10月24日，《美国新闻与世界报道》（ U.S. News & World Report）杂志发布了2022-2023年度“世界大学排名”。中国有338所大学入围，首次成为上榜大学数最多的国家。督工，这个排名和中国的高等教育实力有什么关联？

## 内容

****

美国新闻与世界报道(USNWR ) 成立于 1948 年，是美国历史最悠久、最著名的学术排名机构，对几乎所有学术领域都有影响力。从 1983 年起，这家机构一年一度发布全美最佳大学排名。在美国同类排名中算是影响力最强。但是过去它和很多美国机构一样，眼里只有美国，没有世界，并不太关心国外大学排名。

在美国新闻发布大学排行榜之前，全世界有三个大学排名比较有影响力，英国的泰晤士高等教育排名、QS排名、还有中国的世界大学学术排名（ARWU）。2004年之前泰晤士报与QS公司联合发布，2009年之后分开发布。中国的排名，2003年开始是上海交通大学发布，2009年以后，由上海软科公司负责。2014年美国新闻与世界报道才开始搞世界大学排名，这也是第一个关心世界大学排名的美国媒体。

[https://en.wikipedia.org/wiki/U.S._News_%26_World_Report_Best_Global_Universities_Ranking](https://en.wikipedia.org/wiki/U.S._News_%26_World_Report_Best_Global_Universities_Ranking)

美国排名最重要的特征，就是确认哈佛大学世界第一，牛津和剑桥排第五和第八。而英国发布的排名，牛津剑桥始终在前两名。另外一个区别，就是中国和英国的3个榜单到后面只显示排名区间，而美国的排名比较详细，不仅前面一二百名有具体名次，排在最后的也有具体名次，在这个排名里，我们不仅可以看到哈佛大学排名世界第一，也可以看到锦州医科大学排名世界第2000。大家可以在网站上找找自己熟悉大学的排名。

本次进入排名的大学分布在90多个国家和地区， 2000所大学，中国大陆有338所入选，美国280所排第二，其后依次是日本、英国、印度、土耳其、法国、德国。第16名是台湾省，35所大学入选，后面是第17名俄罗斯。另外香港入选7个，澳门2个。

| 中国大陆 | 338  |
| -------- | ---- |
| 美国     | 280  |
| 日本     | 105  |
| 英国     | 92   |
| 印度     | 81   |
| 土耳其   | 73   |
| 法国     | 71   |
| 德国     | 70   |
| 意大利   | 64   |
| 韩国     | 60   |
| 西班牙   | 53   |
| 伊朗     | 52   |
| 巴西     | 51   |
| 波兰     | 43   |
| 澳大利亚 | 39   |
| 台湾省   | 35   |
| 俄罗斯   | 26   |

从具体名次看，前200名的大学主要分布在发达国家。如果按照前200名的大学数量排列，在美国的排行榜上，美国就占了64个，绝对优势，接下来是英国、，中国大陆只能排到第三。在大名单上，中国、印度和土耳其排名比较高，主要是靠2000名的大名单刷量。

| 前200名大学主要所属国家统计 |      |
| --------------------------- | ---- |
| 美国                        | 64   |
| 英国                        | 23   |
| 中国（含香港）              | 18   |
| 澳大利亚                    | 14   |
| 德国                        | 13   |
| 新西兰                      | 10   |
| 加拿大                      | 8    |
| 法国                        | 6    |
| 意大利                      | 5    |
| 瑞典                        | 5    |

往年榜单的入选总数是1750，今年增加到2000所。新增的250所大学，有103所是中国大学，其中中国大陆93所，而美国只新增了7所。这大致反映了美国人眼中的中国高等教育，腰部实力很强，头部实力还差一些。

这次入选有一个最低门槛，2016 年至 2020 年发表的期刊论文至少需要 1,250 篇。一般来说，不问质量的期刊论文多，说明大学是师生人数比较多的综合性大学，也说明大学把论文数量作为最重要的内部考核标准。

过去二十几年中国各地都建设了一批综合性大学，而且合并升级的时候并不太考核合理性。比如说无锡轻工大学、江南学院、无锡教育学院合并组建江南大学。另外，511期我们介绍过中国论文工厂，中国公立大学为了证明自己的效率，刷论文的动力比较足，所以美国排行榜的最低标准比较有利于合并升级之后的中国大学。

当然中国大学也只是在最低门槛上占便宜，在入选排名池后，美国新闻会选择13个指标，分别以不同权重来计算排名。

这13个指标分为三大类，声誉指标（Reputation Indicators）、文献计量指标（Bibliometric Indicators）、科学卓越指标（Scientific Excellence Indicators）。

声誉指标（Reputation Indicators）是最近5年学术界对世界各个大学的看法。在调查中要求受访者就他们熟悉的学科课程发表看法。分为全球研究声誉和区域研究声誉。

文献计量指标（Bibliometric Indicators）统计了大学各个方面对全球科研的贡献。包括学术论文、学术会议、总引用次数、引用次数排在前10%的出版物数量。

科学卓越指标（Scientific Excellence Indicators）只统计各领域被引用数排在前1%的论文数量，以及这部分论文占总出版物的百分比。

应该说这些统计方式还是有一定合理性的，和当前世界一些数据对得上。睡前消息510期的标题是《俄罗斯的面子，靠伊朗工业撑着》，当时我说，伊朗和俄罗斯都不是工业强国，但是伊朗被封锁了很多年，已经被迫自力更生，借助西方和中国漏出来的民用技术，搞了一套低水平工业。而俄罗斯这些年日子过得太舒服了，卖高价石油就能混日子，连苏联遗产都捡不起来。所以忽然被制裁之后，俄罗斯不能批量生产无人机，也不能制造天然气管道需要的燃气轮机。现在是伊朗出口工业物资，支撑俄罗斯的军队和经济。

这次美国公布大学排行榜，伊朗上榜的大学数量是52，正好是俄罗斯26所的两倍，而且前排数量并不比俄罗斯差多少，看来伊朗将来还会继续发挥自己的工业优势，在一定程度上支配俄罗斯的国家战略，替自己减轻压力。

| 伊朗   | 52   |
| ------ | ---- |
| 俄罗斯 | 26   |

从另一个方面说，伊朗人口只有俄罗斯的60%，上榜大学更多，必然会培养出更高比例的现代化人口。这既是搞现代经济的条件，也是社会向现代化转型的压力，转型慢了，自己人都不满意。所以伊朗最近社会总是动荡——读了大学之后，没有人愿意受一群神棍统治。最近几年伊朗的内部抗议越来越频繁，当局在出动军警镇压之后，还是要逐步对现代化力量让步，一步步被迫撕掉神权组织的神秘色彩。
