---
title: 【睡前消息448】一封小学教师的来信
date: 2022-06-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-448
chunk_index: 10
chunk_heading: 有观众提出，如果把这些包含地方特色的内容都删掉，教科书的内容可能只会剩下干巴巴的骨架了，督工你认为教科书应该怎么编？
source_path: 401-500/448.md
---

# 有观众提出，如果把这些包含地方特色的内容都删掉，教科书的内容可能只会剩下干巴巴的骨架了，督工你认为教科书应该怎么编？

## 提问

有观众提出，如果把这些包含地方特色的内容都删掉，教科书的内容可能只会剩下干巴巴的骨架了，督工你认为教科书应该怎么编？

## 内容

教科书既要考虑全国学生的接受能力，也要专门介绍全国各地的特色。我的小学一年级课本有一段话，几十年后我还印象深刻，被我拿来做纪录片的序言。

> 大兴安岭，雪花还在飘舞，
>
> 长江两岸，柳树开始发芽，
>
> 海南岛上，鲜花已经盛开。
>
> 我们的祖国多么广大。
>
> <https://www.bilibili.com/video/BV1k5411a7Wi>
>
> 25秒-37秒 到"这就是我认识中国的开始"

所以，教科书到底是应该强调通用内容，还是应该表现差异内容，不应该是争论的重点。现在是2022年了，国家给每个学生配备一个电子终端也不难，纸质教科书那点容量，最多只能算是学校教育的一个入口，不应该是教育内容的全部。如果小学生的生活和主流社会脱节，应该想办法用教育把他们的认识拉进主流社会，而不是用教科书和其他教育内容去迎合落后的生活。

具体来说，现在的学生读书时期了解的社会，和学生毕业后接触的社会，有两方面的区别。一种是收入差距导致的落差；一种是地域差别导致的落差。

上次提到那个贵州支教老师要弥补的落差，主要是收入差距导致的。我们不可能在教育阶段就让学生了解所有阶层的生活，但起码可以让最底层的学生跟上主体阶层的进步，不要让他们看到红绿灯都新鲜，不要读大学才住进有洗手间的房子。

6月1日光明日报有一篇新闻《教育公平阳光遍洒天山南北》，这篇报道提到，新疆正在全面建设县城教育园区，消灭过去作为正面典型的"马背小学、帐篷小学"。其中和田地区一共1个县级市，7个县，250万人，过去几年造了9个教育园区，把分散教学点集中起来，让牧民把孩子都送到镇上的小学和幼儿园，国家负责教育，还负责生活费，保证所有孩子在中小学阶段就熟悉现代生活，而不是他们父母的放牧生活。

新疆推行教育园区，有一个原因是土地实在太广阔，和田地区8个县级单位，面积25万平方公里，比贵州省面积还要大，如果单分出来做一个省，面积在中国都能排进前十名。国家根本不可能在整个地区普及现代教育点，所以只能集中建设。

但是新疆的经验也可以给内地提供参考。国家建设集中的教育园区，不仅仅是节约教育经费，同时也把所有学生拉进了现代化社会，让他们跟上21世纪中国的发展。从个人角度说，他们长大之后有更多的发展机会；从国家角度说，这些学生长大之后能参加现代生产，创造财富，会给国家财政提供正向贡献。

2021年，全国只有广东、上海、浙江、江苏、北京、山东、天津、福建8个省市，对中央财政的贡献为正。其他省市自治区都要享受中央补贴才能维持社会运转。国家有扶持落后省份的义务，但最好是能通过改造生活方式，最终把吃补贴的落后社会变成创造补贴的现代社会。新疆做了个好榜样，我觉得这个方案可以解决教科书内容和落后地区生活脱节问题。

另外，教育和现实之间，还有个地域性差别问题。大多数国家或者是没有中国这么多的人口，或者是没有中国这么大的面积，各地的自然环境和人文地理区别都没有这么明显。现在世界人口可能超过中国的国家只有印度，但是印度国土面积不到中国的三分之一。所以，中国的确要重视普通人在教育阶段的见闻问题。

这里我想回顾一下去年的296期节目。当时我评价全国各地开战的暑期托管项目，说寒暑假纯粹是农业时代的遗产，完全可以放弃，调整到更合适的时间，而不是在一个19世纪的遗产上打补丁。

袁世凯还是清朝官员的时候，负责管理山东省，引进了西方教育体系，也同时引进了寒暑假制度。山东属于黄河流域，四季分明，夏天热冬天冷，所以固化了寒暑假制度，只是把包含圣诞节的假期改成了包含春节。

现代社会有空调有暖气，分散的教学点普及恒温教室可能比较麻烦，但如果把学生都集中到教育园区的话，所有教室都能有钱交空调电费，再维持寒暑假制度毫无必要，反而给父母和全社会增加了麻烦，凭空制造了补课浪潮。

所以我当时建议，取消暑假，寒假变成10天左右的春节假，其他假期都挪到最适合出行的春秋两季，国家出钱，带领学生出去旅游。小学以本地乡土旅行为主，初中生要见识省内不同的地理区域，高中生安排一两次横穿全国的旅行。帮助年轻人认识自己的国家，建立正确世界观。

这个想法的确打破了现在的惯例，但在中国人口已经开始下降，中国必须依赖越来越少的劳动人口创造财富，这也是自古以来从未发生的事情。中国人不可能拒绝一切改革，还想培养出适合现代社会的一代新人。

现在每年都会有人抱怨学生的世界观和现实社会脱节，每年也会有人例行抱怨，教科书上的文化反应不了地方特色。那就应该让学生的生活超出教科书，用现实中的教育让学生认识自己的国家。如果总是惦记着一本教科书解决所有问题，那最终所有问题都解决不了。
