---
title: 【睡前消息448】一封小学教师的来信
date: 2022-06-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-448
chunk_index: 12
chunk_heading: 这些观众把我们之前节目的链接发到了评论区，督工你能具体解释一下你对中学教师待遇和质量的态度吗。
source_path: 401-500/448.md
summary: 我的确主张提高教师待遇，但我希望是能够普遍提升，更重视小学和初中阶段，不要把钱都堆积在距离高考最近的高中阶段
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我的确主张提高教师待遇，但我希望是能够普遍提升，更重视小学和”相关的节目论据。
---

# 这些观众把我们之前节目的链接发到了评论区，督工你能具体解释一下你对中学教师待遇和质量的态度吗。

## 提问

这些观众把我们之前节目的链接发到了评论区，督工你能具体解释一下你对中学教师待遇和质量的态度吗。

## 内容

我的确主张提高教师待遇，但我希望是能够普遍提升，更重视小学和初中阶段，不要把钱都堆积在距离高考最近的高中阶段。但即便是深圳的名牌高中招名校博士，我也不反对，我只是希望待遇更透明。最近的新闻恰好证明我当时的评价是正确的。

当时我引用过深圳中学自己的文件，证明深圳中学教工子弟可以免试入学。只要到深圳中学当老师，不用买学区房，不用在初中投入海量资源，也能得到重点高中录取，并且子女会得到其他老师的重点照顾，有大概率会继承自己的学历水平。这对于应聘者来说，等于省了几百万，还得到了家庭阶层稳定的安全感，可以接受比自己大学同学低一些的年薪。

但是，深圳中学是个公立学校，公立机构就应该避免用不透明的福利去招聘，避免用延后发放的福利把人拴住，而是应该明码标价，用钱买人才，否则就会给将来制造隐患。所以我会专门解读深圳中学招聘的消息。

最近深圳中学开始降薪了，而另一个教师工资高地烟台开发区，甚至要求教师退回前几年多发的工资，这验证了我当时的恶意揣测。或者说，所有用编制搞非正式福利的地方，都应该想到最坏的结果。

如果教育系统或者其他机构不肯为当下的服务支付合理的价格，总想着发放一些貌似免费的长期福利吸引人，结果就是优秀的人才留不住，想赶走的人赶不走，最后等现任领导调走之后，福利必然慢慢贬值，制造争议。用人单位和教师自己都是受害者。

至于说243期第二次分析深圳中学招聘，观众已经连标题一起回顾了，当时的标题是《[博士当中学老师，"闭环"比"内卷"可怕](https://www.bilibili.com/video/BV11Z4y1A7xK?from=search&seid=13027947752161214697&spm_id_from=333.337.0.0)》。

我支持最优秀的人回到中小学教育体系，培养下一代学生，就像农民留出最好的收获不吃，给第二年当种子。现在我们的教育体系，主要是通过考试来定义"优秀"。这虽然不是最好的办法，也算是一个比较合理的选择。反正无论这个人通过考试走到哪一步，最后还是要离开教育体系，走进社会，用实际工作表现来证明自己。只要考试系统不是一个循环论证的闭环，我们就不用太担心考试带来的副作用。

但如果我们雇佣大量从未有其他工作经验的博士硕士，让这些只经历过考试选拔和校园生活的人回来教书，很容易导致考试带来的问题传递到下一代学生，然后再通过名校毕业生继续累积。再小的问题，只要是循环放大，也必然会失控。当年儒家科举制把考试当成了目的，累积几个循环之后，就出现了无用的八股文教育。

243期我们有一张配图，不知道观众还记得不记得。前面一张是考试形成闭环的效果。后面一张图，展示了师范教育的位置。封建科举时代不存在专门的的师范教育机构，而是直接用科举考试选拔考官和学官，结果就是考试内循环，最终考试内容彻底脱离现实社会。现代社会发现了传统考试制度的弊端，建立师范教育体系，作为干预教育系统自循环的最重要手段。就算高分考生要回到教育系统教书，也要在师范院校经过专门训练，而这些专门训练并不是针对考试而开设的。

所以，我一方面反对中学直接招聘名校博士回来教书，另一方面希望国家提高教师待遇，吸引更优秀的人才报考师范院校。同时，国家还应该提升教师队伍的淘汰率，欢迎非教育行业的人才报考师范学校作为补充，这样才能避免考试制度形成内循环，统治教育部门。

现在的师范大学如果做不到这一点，就应该做大幅度改革，大幅度增加通识教育，学制改成医学类的八年，给教师了解社会留出时间。当然合法待遇要跟上，吸引最优秀的学生报考师范类专业。

从现状来看，60后和70后的教师，能力在同龄人中基本上可以排到前10%。但是85后和90后的教师，平均能力或许只能在同龄人中排到30%甚至40%，不信大家可以观察一下周围，看看你中学班上最佩服的同学，有多少最终选择了中小学教师职业。或者反过来，观察一下去当教师的同龄人，他们是主动做了人生选择，还是被动地寻找一个能保底的稳定职位。

如果中国还期待经济高速增长，还希望下一代人劳动力的性价比超过其他国家，就应该重新学习六七十年代的政策，让水平在前10%的人争着当教师。我期待每一届中国学生都是最优秀的同学去报考师范学校，期待各级师范院校的报考难度都能上升到同等级大学的前列。从过去几十年的经验来看，这是国家兴旺发达的前兆。

448期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，欢迎转发，我们周五再见！

如果中国还期待经济高速增长，还希望下一代人劳动力的性价比超过其他国家，就应该重新学习六七十年代的政策，让水平在前10%的人争着当教师。我期待每一届中国学生都是最优秀的同学去报考师范学校，期待各级师范院校的报考难度都能上升到同等级大学的前列。从过去几十年的经验来看，这是国家兴旺发达的前兆。

448期睡前消息到此结束，明天周三，我晚上七点做直播，主题还是继续上次的80年代小学教科书内容分享。本期文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，欢迎转发，我们周五再见！
