---
title: 【睡前消息564】对小银行放手，对房价也放手
date: 2023-03-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-564
chunk_index: 9
chunk_heading: 这么说，青岛城阳区的问题，主要就是低估了打折补贴的规模。督工你怎么看待这种地方政府出钱卖打折房的事情？
source_path: 501-600/564.md
summary: 策略上，我不支持
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“策略上，我不支持”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 这么说，青岛城阳区的问题，主要就是低估了打折补贴的规模。督工你怎么看待这种地方政府出钱卖打折房的事情？

## 提问

这么说，青岛城阳区的问题，主要就是低估了打折补贴的规模。督工你怎么看待这种地方政府出钱卖打折房的事情？

## 内容

策略上，我不支持。但既然已经做了，我很乐意观察这场社会实验。

过去几年，随着房地产涨幅逐渐停滞，随着很多中小城市的房价已经转向下跌。有很多人认为，只有政府强行护盘，给出限价，才能保证房价和土地财政"软着陆"。如果放任房地产商降价，一定会出现房产商和房主争着大抛售，让坐在泡沫上的地方财政直接摔断腿。在这个前提下，很多地方政府强行禁止房地产商降价卖房，担心影响自己下一波土地出让。睡前消息节目之前也介绍过类似的情况，房地产商为了回笼资金已经主动降价了，被地方政府一份文件强行叫停。结果是房子也卖不动，地方政府设想中的高价卖地，只有本地国企来捧场，左手倒右手。

对于这种现象，人民做出了精辟的总结：

> 为了拯救楼市，政府使用了除降价之外的一切措施。
>
> 为了配合政策，我就使用了除购买之外的一切支持。
>

政府当然知道降价就会增加销量，但在房市普遍存在泡沫的前提下，没人知道降价之后的抛售会到什么地步，甚至有人估计要打对折，甚至是两三折，才能恢复市场流动性。

但城阳区用真实的交易证明，"人才产权共有房"最多打七折，硕士以下只能预借一点首付款，几年后还是要还，这个折扣力度，已经能吸引很多人拿出真金白银冲进来买房了。所以，至少对于青岛这样的沿海工业城市来说，房地产市场的泡沫并没有大到不可测量。政府只要允许房地产商自由降价，一定可以在可控范围内恢复房地产商的流动性，顺便也能看到本地"房住不炒"的真实价格水平。就算有一些高杠杆赌房价的房地产商爆掉，对整个市场也是好事。青岛可以放松一点对房地产市场的限价措施了。没有必要用财政去强撑本地房地产。

当然，青岛不是普通城市，GDP排名在中国第13的沿海大城市，经济总量明显压过了福州、济南、郑州和西安这几个省会。青岛的测试结果，不能直接推广到其他地方。山东阳信县、浙江安吉县去年也出台了类似的"人才共有产权房"政策，在吸引人才的名义下，搞控价打折卖房。我们可以观察它们能坚持多久，走到哪一步，然后就知道下一个层次的城市房地产真实价格。

总的来说，随着人口负增长时期到来，中国肯定有大量的城市存在房地产泡沫，让在任的地方主官和财政官员充满了恐惧，希望把泡沫破裂的时间尽量推后，留给下一任去处理。但是，青岛和其他城市的操作证明，政府不可能在限价的同时保住房地产市场的流动性，最好的结果也只是做出一个有价无市的僵局，甚至不能改变土地财政的紧张性。

如果政府又想名义上限价，又要通过政府补贴制造流动性，城阳区证明，就算是中国排名第13的大城市的核心区，也扛不住财政压力。还不如对房价放手，承受不太大的价格自由落体，最后发现后果也没有那么可怕。希望更多的内地官员能认真观察青岛的社会试验数据，尊重科学，尊重当地居民的长期利益，尽早把定价权还给市场。

564期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，我们周日再见。
