---
title: 【睡前消息110】孟加拉：跨恒河不方便  中国：桥已经给你造好了
date: 2020-05-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-110
chunk_index: 3
chunk_heading: 4月23日，国内媒体报道，孟加拉国帕德玛大桥全部180根主桁杆件及主要附属设施完成监理验收，等待发运，与帕德玛大桥相关的国内生产任务全部完成。在国际疫情这么严重的时候，中国努力抢工期，孟加拉那边也急着催货，这座大桥到底有什么重要性呢？
source_path: 101-200/110.md
---

# 4月23日，国内媒体报道，孟加拉国帕德玛大桥全部180根主桁杆件及主要附属设施完成监理验收，等待发运，与帕德玛大桥相关的国内生产任务全部完成。在国际疫情这么严重的时候，中国努力抢工期，孟加拉那边也急着催货，这座大桥到底有什么重要性呢？

## 提问

4月23日，国内媒体报道，孟加拉国帕德玛大桥全部180根主桁杆件及主要附属设施完成监理验收，等待发运，与帕德玛大桥相关的国内生产任务全部完成。在国际疫情这么严重的时候，中国努力抢工期，孟加拉那边也急着催货，这座大桥到底有什么重要性呢？

## 内容

很多观众可能是第一次听说帕德玛大桥（Padma
Bridge）的名字，下面我简单地为大家介绍相关背景。

帕德玛大桥位于孟加拉国首都达卡市西南40公里处，横跨恒河干流。因为这一段恒河干流被称为帕德玛河，所以叫帕德玛大桥。

大桥主桥长6.15公里，7联41跨，上层是双向四车道公路、下层是单线铁路。大桥由AECOM公司设计，中铁大桥局承建，总预算35.6亿美元，其中大桥本身的合同15.49亿美元，是中国企业在海外接的最大单体桥梁工程。

项目在2009年启动，主体工程2015年底开工，原计划2019年底完工，目前看来虽然延期，但应该能在2020年完工。

视频素材：帕德玛大桥简介（字幕错讹之处很多，慎用）

视频素材：帕德玛大桥主墩浇筑

孟加拉人制作的帕德玛大桥宣传视频：

在帕德玛大桥修建之前，孟加拉境内也有一座跨越恒河干流的桥梁，只不过这座桥在靠近印度和孟加拉西部边境的地方，绕了一个大圈。导致孟加拉国现有的境内铁路干线就像一个"C"字型，首都达卡反而在支线上。

当年印度孟加拉巴基斯坦合起来是一块英国殖民地，对于殖民政府来说，把铁路修到孟加拉很重要，但是，孟加拉内部并不需要完整的交通网。恒河下游主河道几公里宽、有的地方上百米深，而且经常洪水泛滥，修桥非常不仅困难，而且不划算。反正孟加拉的主要经济价值是出口黄麻，能保证恒河水运就够了。

印度和巴基斯坦分别独立以后，西巴基斯坦也在事实上把东巴基斯坦当军事殖民地，掠夺的多，建设的少，不关心内部的陆地交通网。

（找类似的东西巴基斯坦地图，但要绝对保证中国边界正确）

结果，孟加拉从建国后至今，始终解决不了着国土被河流分割成几块的局面：大量的铁路、公路修到恒河岸边之后，只能是"断头路"。两千万人口的达卡市和五六千万人口的南部地区之间要沟通、只能在绕路和坐船之间选择。

达卡渡船视频素材（7：26起）：

分裂过一次的东巴基斯坦，面临再分裂一次的潜在威胁，迫切需要修一座达卡向南的铁路线。

帕德玛大桥建成通车以后，达卡和南部地区的公路铁路可以直接连通，首都将第一次成为孟加拉的铁路和公路枢纽。

当然帕德玛大桥毕竟只有四车道和单线铁路，在现阶段还只能说是解决了有无的问题，并不能从根本上改变孟加拉基础设施薄弱和交通拥塞的状况。孟加拉国未来还需要更多的跨恒河桥梁隧道工程，才能给这个人口很快到达两亿的国家提供基本交通网。

![C:\\Users\\Mloong\\Documents\\Tencent
Files\\110614187\\Image\\Group2\\Y%\\D\]\\Y%D\]T_FDZ7EE7PD\~WZAYBD8.jpg](https://img.bedtime.news/2023/03/03/6401729edb340.jpeg)

孟加拉是全世界最穷的国家之一，人均gdp1000多美元，自然资源可以忽略，他们从什么时候开始要重建基础设施的呢？

孟加拉国最近几年启动了一大批雄心勃勃的建设项目。政府有10大项目的说法（10
Mega Projects），帕德玛大桥就是10大项目之首。

（这图上只有8大项目，还有两个是浮动LNG站和另一个深水港项目。）

另外9大项目，有一个是帕德玛河以南的铁路连接项目，可以看作大桥的连接线。另一个值得关注的，是孟加拉东南部的科克斯巴扎铁路项目。

孟加拉国只有印度和缅甸两个陆上邻国，其中西、北、东三面都被印度领土包围，跨境铁路和公路也基本上通往印度，只有东南部有一小段和缅甸接壤，这个边界上只有一条公路，没有铁路。

孟加拉最大港口城市------吉大港在东南部，现在孟加拉计划，把吉大港的铁路向东南延伸，修到靠近缅甸边境的旅游城市科克斯巴扎。2016年9月16日，中国企业与孟加拉国铁道部签署了科克斯巴扎铁路项目的总承包合同。总投资8亿美元，铁路长101公里，计划2022年完工通车。项目两个标段分别是中国中铁股份有限公司和中国土木工程集团有限公司中标。未来，这条铁路还要和缅甸境内的铁路以及中缅铁路对接，成为连接中国和南亚的泛亚铁路的一部分。

除了帕德玛大桥和通往缅甸的铁路，这10大项目还包括了首都达卡的城轨项目、装机容量2400兆瓦的鲁珀核电站项目、燃煤电站项目、深水港建设项目，投资规模都是几十亿美元级别，基本都要在2024年前建成。

达卡城轨交通项目（计划2021年12月16日正式开放，为孟加拉建国50周年献礼）：

鲁珀核电站项目（Rooppur Nuclear Power Plant），发电能力2400兆瓦：

朗帕尔燃煤发电厂（Rampal Power Plant），发电能力1320兆瓦：

马塔巴里燃煤发电厂（Matarbari Coal Power Plant），发电能力1200兆瓦：

发展中国家的计划，一般是落实不了的。但孟加拉这次是认真的，10大项目包括一个浮动LNG站，已经建成，其他大部分项目也已经开工，帕德玛大桥基本要修完了。孟加拉国能搞这么多大工程，自己的努力和中国的帮助都很重要。

孟加拉这些年的第一个变化，是识字率的变化。在1971年的孟加拉独立战争中，西巴基斯坦军阀搞了有针对性的大屠杀，清除东巴基斯坦，也就是孟加拉国的知识分子阶层。培养过好几个诺贝尔奖的达卡大学，从学生到教授几乎杀光。接下来10年，孟加拉的成人识字率一直不到30%。最近几十年，孟加拉国的发展也很折腾，而且人口爆炸，但有一点作对了，就是坚持搞教育。2017年，孟加拉的成人识字率达到70%以上，15-24岁之间的男女青少年识字率都超过90%，终于有资格出卖廉价劳动力了。所以这几年孟加拉国的流水线血汗工厂快速增加。

（数据来源：<https://countryeconomy.com/demography/literacy-rate/bangladesh>）

孟加拉的第二个变化，是政局终于稳定下来了。西巴基斯坦的屠杀，不仅杀光了知识分子，也给孟加拉国的社会埋了很多政治炸弹。第一任总统拉赫曼1975年被军事政变杀掉，没有清算。2008年开始，拉赫曼的女儿哈西娜领导的人民联盟上台，一直执政到今天。

和反对派相比，人民联盟的立场比较倾向进步主义，在孟加拉算是最像现代政党的组织。2009年，人民联盟政府依靠国家安全部队，镇压了孟加拉步枪队的叛乱，基本消除了殖民时代和内战时代的隐患。有能力集中国家资源搞大工程。在朗帕尔火电站项目中，政府出动军警，镇压了以环保为名义的地方反对派，说明中央政府控制力很强。

2018年底，人民联盟再次赢得大选。同样在2018年，联合国宣布孟加拉国不再是"最不发达国家"。2024年联合国还要再验证一次"最不发达国家"的名单，而2023年又是孟加拉的大选年。所以孟加拉现任政府有动力在几年内再冲一波政绩。

谢赫·哈西娜（Sheikh Hasina，1947-）

2018年底，哈西娜赢得大选，将开始第四个总理任期。

当然，毕竟孟加拉是一个穷国，全部外汇只有330亿美元，扣除必要的储备和周转，最多支撑两个几十亿美元的项目。现在同时开工10个，很大程度上靠中国支持。帕德玛大桥预算35.6亿美元，只有15%的资金由孟政府自筹，中国进出口银行提供了26亿美元的优惠买方信贷，利率只有2%。

除了孟加拉，另一个能让中国投入上百亿美元支持的穷国是委内瑞拉，但委内瑞拉毕竟有石油做抵押。孟加拉拿不出任何有意义的抵押物。之所以中国给孟加拉这么大的信任，原因除了孟加拉自己很努力，还有一个显然的原因是牵制印度。
