---
title: 【睡前消息93】中国驰援全球抗疫，当然少不了经济强省台湾
date: 2020-03-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-93
chunk_index: 7
chunk_heading: 去年8月9日第9期，我们介绍过巴西抢劫团伙在圣保罗机场抢走770公斤黄金的案子。3月10日，南美洲又发生一起类似的抢劫，一伙武装分子在智利首都圣地亚哥国际机场抢走1400万美元和一百万欧元现金。南美洲怎么总是出这种事？
source_path: 1-100/93.md
---

# 去年8月9日第9期，我们介绍过巴西抢劫团伙在圣保罗机场抢走770公斤黄金的案子。3月10日，南美洲又发生一起类似的抢劫，一伙武装分子在智利首都圣地亚哥国际机场抢走1400万美元和一百万欧元现金。南美洲怎么总是出这种事？

## 提问

去年8月9日第9期，我们介绍过巴西抢劫团伙在圣保罗机场抢走770公斤黄金的案子。3月10日，南美洲又发生一起类似的抢劫，一伙武装分子在智利首都圣地亚哥国际机场抢走1400万美元和一百万欧元现金。南美洲怎么总是出这种事？

## 内容

上次巴西的抢劫案能成功，有几个原因，首先是机场内部有内线提供信息，其次是贫民窟提供了广阔的躲藏空间，警察很难彻底搜查城市，第三是犯罪风险太低，，抢劫犯敢于采取高风险方案。智利也有类似的犯罪基础。

巴西的抢劫案发生在国内最繁华的地区，这次被抢劫的智利贝尼特斯机场，也是智利最大的机场，每年有十多万架飞机在这里起落。这个机场同时还是个空军基地，驻扎着智利第二航空旅，包括三个中队和一个防空特种作战团。

被抢的钱是从美国运来的，正准备从机场转运给智利当地的三家银行。美国飞机早晨降落，把钱放到仓库。中午的时候，安保公司的运钞车抵达，打算把钱运走。

犯罪团伙的手法非常直接，他们把一辆货车喷漆伪装成DHL快递公司的车，几个抢劫犯伪装成快递员，把车开到了机场的仓库。

犯罪团伙显然早就买通了机场或者安保公司的内部人员，算准了时间，在钱被装进运钞车之前掐着秒表准时抵达，拿着霰弹枪和步枪威胁押钞员，把钱装上了自己的卡车，直接开出机场。案发后，机场方面找不到这个内线，只能当场开除安保部门的主管，宣布调查整个安保系统。

警察随后在郊外找到了伪造快递车。车子外表看起来完好，但是内部已经被烧毁，所有痕迹都被烧掉了，一切的线索到此为止。

当然贝尼特斯机场应该也能想到这个结果。因为6年前他们就被同样的套路抢过。2014年8月12日，有一伙抢劫犯伪造了机场工作人员的证件，光明正大地开着3辆货车进了机场货运区域，掐准了交接现金的时间点，在同一个机场的同一个仓库，从同一个运钞公司手上抢走了1000万美金。事后，机场高层同样当场开除了安保系统的负责人，同样宣布调查安保系统的漏洞。

那一次，警察也同样没能当场抓获劫匪，行动开始前劫匪就控制了出口，得手后立刻烧毁了两辆汽车分散警卫的注意力，然后一边逃跑一边沿路扔自制的路钉，阻止警车追踪。

一直到2015年，警察才抓住了其中的6个人，但还有2人至今下落不明。这6个人虽然被定了罪，但是赃款只被追回了一小部分。我相信这6个人只要继续死不松口，坚持不出卖还在外面的同事，他们也有光明的未来。

再往前看，2006年这个机场还有一场抢劫案，手法几乎相同，运钞公司也是那家布林克运钞公司。只是这次被抢的钱少一点，160万美元。

智利政府规定，武装运钞人员进入机场一律不得携带武器。所以只需要几个劫匪带着几把枪就能震慑住所有的安保人员，抢走上千万现金，在机场被抢也算情有可原。但是，在机场之外，这家公司也是抢劫犯的重点目标。2014年10月，在机场抢劫案两个月以后，这家运钞公司在一个银行门口被抢劫。这一次，劫匪没有把握好时间，保险柜是关着的，所以劫匪把车开到一家金属加工厂切开，拿走了400万美元。
