---
title: 【睡前消息48】苏州：别再提东方威尼斯了，那是意大利周庄！
date: 2019-11-29
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-48
chunk_index: 6
chunk_heading: 督工你怎么评价陆步轩这个人呢？
source_path: 1-100/48.md
---

# 督工你怎么评价陆步轩这个人呢？

## 提问

督工你怎么评价陆步轩这个人呢？

## 内容

从他第一次出名，到最近再次当网红，他的身份一直没变过，就是利用"北大毕业生卖猪肉"的反差给别人带流量。2003年《华商报》写特稿《北大才子长安街头卖肉》，造了一个全国大新闻，给他带来唯一的好处，是被安排到长安区档案局写地方志，同时继续经营猪肉铺。

过了不久，湖南省官方网站红网又发社论，质疑他怎么能一边当公务员一边做生意，再次制造了舆论热点。

2008年5月，北大校友，一家食品公司的董事长陈生找到陆步轩，拉他入伙。2009年陈生创办广州屠夫学校，陆步轩当名誉校长，负责编写教材。接受采访的时候，陆步轩公开说："完全是挂个名，利用我的影响力便于招生"。

[http://news.hsw.cn/system/2016/0920/475842.shtml](http://news.hsw.cn/system/2016/0920/475842.shtml)

最近他成为网红，九亿捐款的段子满天飞，原因也很简单，他开始做电商猪肉代言人了。今年4月，陆步轩开通抖音，第一条视频就放出张北大毕业证书，继续拿北大毕业和卖猪肉制造反差。所以会有一大批自媒体配合他炒作热度。

总的来说，和大多数中国人相比，陆步轩过的不算差。无论是开食品公司的校友，还是电商平台，都不可能白用他带流量，肯定会给一笔不错的薪水。但过去16年，陆步轩向社会提供的服务一直只有一件事，北大学生卖猪肉，甚至都没能落下一句"北大学生卖猪肉卖得好"，所以我认为他的个人发展不算成功，不适合作为大多数人的发展样板。

说到陆步轩的话题，我今天稍微多查了一点资料，发现他始终没有搞清楚自己为什么只能给别人带流量。

按他自己的说法，他人生不顺，是从分配回长安县柴油机配件厂开始的，身份留在柴油机厂，工作是到县计划经济委员会当办事员，他认为这对不起自己的学历，很快就做不下去了。

但是，在80年代，这根本就是大学生分配的通例，并没有虐待或者歧视。当时的社会政企不分，每个机关都有自己下属的基层单位，一般是企业。新分配的大学生都要下基层锻炼，在工厂干上一年半年，然后再正式分配岗位。如果是分到司法系统的大学生，无论学什么专业，去劳改农场带犯人干活也不算打击。

陆步轩分配到计划委员会系统，身份挂在柴油机厂很正常。何况他根本没有下车间，直接被调到机关见习，这明显是看在学历份上优待了。只要他正常做下去，很快就会提升，到更重要的管理岗位工作，可惜陆步轩连第一关都不愿意接受。1993年，陆步轩下海经商，搞过装修，跟人借了十万块钱挖金矿，还做了几年职业赌徒，都没赚到钱才转向卖猪肉。当赌徒的经历说明，这个人性格上有缺陷，理性自控能力也差。

后来，陆步轩被媒体炒作了，北大校长许智宏评价说"北大学生卖肉完全正常"，"行行出状元，北大的学生同样可以做一个普通的劳动者"。但陆步轩并不喜欢这个说法。他在2005年出版过一本书《屠夫看世界》，里面直接反驳许智宏的说法。他说，"既然北大学生卖肉完全正常，那么何不大刀阔斧地实行改革？在北大开设屠夫系，内设屠宰专业，拔毛专业，剔皮剁骨专业，那样卖起肉来岂不更专业。"后来这本书更名再版，把这一段删了。但陆步轩显然并没吸取教训。无论从哪个角度说，一个把高考作为人生顶峰的人，不应该被树立为年轻人模范，那些炒作他的自媒体立场是有问题的。

最后插播一个后续消息。从第40期开始，我们连续评论了"九期一"这款治疗阿尔茨海默病的国产新药，认为它的试验数据说服力不足，主持者的学术信誉也有一定问题。今天，网上流传首都医科大学校长饶毅的举报信，要求国家自然科学基金委调查三个学术造假事件，最后一项就是针对这款"九期一"药物，言辞非常激烈。

就在几小时之前，《中国新闻周刊》将上述截图发给饶毅本人求证，饶毅本人确认了内容的真实性，但是表示举报信还是草稿，没有正式发出。

学术争论有学术争论的规则，即便是大学校长公开质疑，也不一定说明"九期一"这款药物是假药。但是，"九期一"的试验数据先天不足，而饶毅先生当年曾经正确揭露过很多虚假药物，比如大连珍奥核酸。从这些背景来看，我也期待国家严肃审查"九期一"和其他被举报的问题。

好，48期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周日再见。
