---
title: 【睡前消息48】苏州：别再提东方威尼斯了，那是意大利周庄！
date: 2019-11-29
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-48
chunk_index: 2
chunk_heading: 意大利也算发达国家，人均gdp3.4万美元，和英国差距不大，经济总量比俄罗斯大很多，就算有一定贪污，为什么修不起70亿欧元的大坝呢？
source_path: 1-100/48.md
---

# 意大利也算发达国家，人均gdp3.4万美元，和英国差距不大，经济总量比俄罗斯大很多，就算有一定贪污，为什么修不起70亿欧元的大坝呢？

## 提问

意大利也算发达国家，人均gdp3.4万美元，和英国差距不大，经济总量比俄罗斯大很多，就算有一定贪污，为什么修不起70亿欧元的大坝呢？

## 内容

不是意大利修不起，是威尼斯修不起。

对于中国人来说，威尼斯是旅游景点，是马可波罗的故乡，如果不是经常看足球，看意甲联赛，威尼斯可能是意大利第二有名的城市，仅次于罗马。但是，对于意大利这个世界第七大工业国来说，威尼斯已经连续衰落了几百年，早就不是马可波罗时代的世界级大都市了，在经济上根本无足轻重。

仅仅从人口看，意大利北部有180万人口的米兰，算上周围的卫星城有800万人。都灵市周围也有200万人。威尼斯是城区20多万，算上周边80万，在意大利这个几千万人口的国家都排不进前十名。

而从实际居住来看，威尼斯核心城区可能只有5万人口了，年轻人都在外面打工，1998年这里的平均年龄就超过50岁。原因是威尼斯的产业只剩下旅游，连商业都衰落。大多数游客在这里只停留一天，基本不买什么东西，旅游业提供那点就业，实在留不住本地的年轻人。

过去经常有人说苏州是东方威尼斯，实际上现在苏州是世界排名数一数二的工业城市，威尼斯根本就没资格和苏州比。最近威尼斯市的财政接近崩溃，对每个游客收10欧元的入城税，对应的是中国凤凰古城、周庄、西塘这些工商业衰落，只能搞观光的山水小镇。这样的城市搞大工程，能力远远比不上工业城市。

但旅游区要考虑景观和环保，对防护工程的要求反而比工业城市高。

从地质学来看，非洲板块向北移动，在地中海北岸制造了很多地貌变化。比如阿尔卑斯山一带有很多抬升区，威尼斯是下降区，什么都不干，每一百年也会下沉1.3厘米。古代说威尼斯是水城，是因为它每年有几天要被潮水淹没。在的威尼斯，本身下沉再加上海平面上涨和抽取地下水，每年也有200多天要进水，这是一个新问题。

如果米兰这个工业城市遇到威尼斯这种新问题，其实解决也不难。比如说修一个固定的大坝，把海水都拦在外面，或者不断拆掉海拔低处的建筑，提高地基来抵销下沉。但是，威尼斯是一个靠文化遗产吃饭的旅游城市，既不能把海隔在外面，也不能拆掉老建筑，所以必须花大价钱修活动闸门。这个高标准的工程和旅游城市相对较低的财政碰到一起，就是防护工程拖了几十年的真正原因。

其实中国也有类似的现象。攀枝花和丽江的直线距离只有100多公里，人口也都是100万出头，丽江靠旅游，攀枝花靠工业。这些年丽江的名气比攀枝花大好几倍，但是攀枝花的gdp是1000多亿，丽江只有350亿。每年丽江要消耗国家90亿的财政补助，才能勉强实现财政平衡。绝大多数地方靠旅游业是富不起来的。

当然，我说这个例子不是说威尼斯应该拆了古城搞工业，而是说大家不要对旅游业有不切实际的希望。旅游业赚的钱，归根结底是工业城市创造出来的财富，必须依附于工业地区才能生存。威尼斯和丽江都有得天独厚的旅游资源，最后还是要靠国家财政补贴才能搞基建。贵州云南很多地方本来没什么旅游资源，还拼命借钱开发旅游，最后必然是既不能拉动地方经济，也还不起债。之前几期我连续批判贵州的地方债问题，现在看来，自从他们确定了旅游业的发展方向，就已经注定要走到今天的困境了。
