---
title: 【睡前消息238】变成美国的一部分，也没好日子过
date: 2021-02-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-238
chunk_index: 2
chunk_heading: 那为什么波多黎各现在会出现这么严重的针对女性的暴力侵害现象呢？
source_path: 201-300/238.md
summary: 先回顾一下波多黎各的历史： 波多黎各是是一个加勒比海岛国，总面积9100平方公里，相当于1.5各上海，和美国隔着古巴、海地和多米尼加，距离佛罗里达1500公里
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“先回顾一下波多黎各的历史： 波多黎各是是一个加勒比海岛国，总”相关的节目论据。
topics: international
---
# 那为什么波多黎各现在会出现这么严重的针对女性的暴力侵害现象呢？

## 提问

那为什么波多黎各现在会出现这么严重的针对女性的暴力侵害现象呢？

## 内容

先回顾一下波多黎各的历史：

波多黎各是是一个加勒比海岛国，总面积9100平方公里，相当于1.5各上海，和美国隔着古巴、海地和多米尼加，距离佛罗里达1500公里。

近代以来，它和古巴一样属于西班牙殖民地，“波多黎各”的名字就来自西班牙语，意思是“富庶的港口”。

在西班牙统治时期，波多黎各对西班牙本土来说确实是一个富庶的岛屿，殖民者在岛上开辟了大量种植园，向欧洲出口咖啡和烟草，赚取了大笔的利润。

然而富裕和岛上的大部分居民没有任何关系，西班牙人把土著当成奴隶来使用，把土著都虐待死以后，又从非洲运来了黑奴，到1873年，波多黎各才废除奴隶制。但种植园劳动强度太大，黑奴消耗的也很快，没有多少繁衍后代的机会。根据2012年的人口统计，73%的波多黎各人算是白人，属于西班牙血统的拉丁裔白人，纯黑人只占4%。

1898年，美国和西班牙爆发战争，美国大获全胜，西班牙把菲律宾和波多黎各割让给美国。1946年菲律宾独立，但美国把波多黎各一直留到今天。

吞并了波多黎各之后，波多黎各的支柱产业从咖啡种植业变成了甘蔗种植业，因为美国整体上纬度偏北的美国，不太适合种甘蔗，需要热带种植园供应糖。到1935年，波多黎各的甘蔗种植面积扩大了四倍，占全岛耕地总面积的40%，全岛20%的劳动力在从事甘蔗种植，向美国免税出口蔗糖和其他产品，完全融入了美国经济圈。

在政治上，波多黎各人1917年得到了美国公民身份，；1952年美国承认波多黎各有自由邦地位，行政上自治，但外交国防权力归美国。直到今天，波多黎各还是个自由邦，既不是一个独立国家也不是美国一个州，但也不完全是殖民地。它的公民权利几乎和美国一样，可以自由出入美国，甚至可以参加美国总统初选，只是不能参加总统正式选举，在国会的代表也没有投票权。

可以说，和其他所有美国的附庸相比，波多黎各是和帝国主义最亲密的一个。

但是，9000平方公里的土地，就算全部变成种植园，也支撑不了富裕的生活。波多黎各人如果希望过上好日子，就必须和美国本土配合，搞产业升级。但是，波多黎各执行美国本土的最低工资制度，现在是每小时7.5美元，所以不能靠廉价劳动力吸引资本。从地图上看，美国和欧洲的主要航线并不路过波多黎各，佛罗里达过来也要1500公里，物流优势不大，不适合搞新加坡模式。

如果在波多黎各本地设工厂，所有的配套部件都要从美国本土运过来，物流成本抵消了很大一部分竞争力。如果要在岛内搞整套的产业链，人口和土地又不太够用。如果希望

所以，就算在2008年，经济形势最好的时候，波多黎各也只有11%的劳动力从事工业，非常对不起免税进入美国市场的优势。

2008危机之后，美国投资下降，波多黎各的失业率常年保持在15%左右。

为了维持社会福利，当地政府只能靠借债运行，到了2017年，波多黎各政府的债务已经达到了740亿美元，所以越来越希望变成美国一个州，让联邦政府承担债务，但美国显然不想背这个包袱。

另外，过去几十年，波多黎各发挥加勒比海的优势，面向美国本土搞旅游业，这份收入在2008年危机之后停滞了，到了2020年出现新冠疫情，旅游收入更是暴跌。经济压力转嫁到社会层面再进入家庭，所以今年波多黎各的家庭暴力和有组织犯罪暴增，需要政府紧急状态来对付。
