---
title: 【睡前消息127】河南发现“河洛古国”，实锤了中国五千年历史？
date: 2020-06-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-127
chunk_index: 5
chunk_heading: 4月25日，新华社《瞭望》周刊发表了一篇文章，题目是《长江流域抗生素污染调查》。这篇报道指出，长江水的抗生素浓度偏高，导致长三角地区的妇女儿童体内抗生素含量异常。我们生活在上海市，喝水会不会有问题啊？
source_path: 101-200/127.md
summary: 长江流域抗生素偏高是没错的，报道里采访了不少南京水科院以及河海大学的学者，让他们讲长江水体的抗生素污染
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“长江流域抗生素偏高是没错的，报道里采访了不少南京水科院以及河”相关的节目论据。
topics: industry, society
---
# 4月25日，新华社《瞭望》周刊发表了一篇文章，题目是《长江流域抗生素污染调查》。这篇报道指出，长江水的抗生素浓度偏高，导致长三角地区的妇女儿童体内抗生素含量异常。我们生活在上海市，喝水会不会有问题啊？

## 提问

4月25日，新华社《瞭望》周刊发表了一篇文章，题目是《长江流域抗生素污染调查》。这篇报道指出，长江水的抗生素浓度偏高，导致长三角地区的妇女儿童体内抗生素含量异常。我们生活在上海市，喝水会不会有问题啊？

## 内容

长江流域抗生素偏高是没错的，报道里采访了不少南京水科院以及河海大学的学者，让他们讲长江水体的抗生素污染。

长江三角洲区域的人体抗生素含量高也是对的，这篇报道拿出了数据，长三角地区，40%的孕妇尿检有抗生素，80%儿童尿检有兽用抗生素。这其中的很多兽用抗生素，会严重损害人体免疫力，在临床上禁用。

但是，长江抗生素和人体抗生素含量有因果关系，这明显是记者自己想的。因为记者对数字没概念。长江现在每升水有156纳克抗生素。一个人一辈子差不多喝80吨水，全部存到胃里，这才能摄入12.48毫克，而一片罗红霉素就会把200多毫克抗生素放到胃里。反过来说，这辈子只要吃一片药，就相当于喝了十几辈子的长江水。喝水对体内抗生素的影响微乎其微。

瞭望周刊引用的人体抗生素超标数据，来自复旦大学公共卫生教育部的几篇论文。复旦大学研究人员通过尿检抽样，发现上海82.7%的孕妇以及78.3%的儿童都检出了抗生素，累计发现了19种抗生素。其中，兽用抗生素的检出率分别是76.9%和42%。如果所有人都是喝水导致的抗生素超标，不该有这么大偏差。

![\`\]U\[AT2G{%S\]\$\]JB7QLYA\~B](img7/media/image12.png)

而且现在城市自来水系统对很多兽用抗生素都有处理手段，刚才提到的复旦研究团队，也对上海市自来水进行了调查，结果只检测出了2种抗生素，绝大多数瓶装水和桶装水都没有抗生素。这说明绝大多数抗生素不是通过喝水进入身体的。

通过对肾脏富集能力进行分析，学者们还发现，想要达到尿检中的抗生素指标，自来水的抗生素浓度要提高260到680倍，眼下这个含量根本就不会改变尿检结果。

当然，不是说长江的抗生素问题可以忽略，世界各国淡水河流都有抗生素污染问题，有比长江低的，也有比长江高的。这些污染的后果主要是影响微生物平衡，改变淡水生态，导致耐药菌在环境中变多，进而在食物链中影响人的健康。

《瞭望》把问题强行联系到人体抗生素超标，这是用错误的逻辑制造恐慌。
