---
title: 【睡前消息147】李光耀去世才几年，新加坡就要变天了？
date: 2020-07-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-147
chunk_index: 11
chunk_heading: 马斯克现在基本上抢占了产业制高点，和他对标的英国一网公司（OneWeb）刚刚破产，银河航天的中国版星链计划有机会成功吗？
source_path: 101-200/147.md
summary: 星链计划有三个环节，第一个是低成本大批量生产卫星
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“星链计划有三个环节，第一个是低成本大批量生产卫星”相关的节目论据。
---

# 马斯克现在基本上抢占了产业制高点，和他对标的英国一网公司（OneWeb）刚刚破产，银河航天的中国版星链计划有机会成功吗？

## 提问

马斯克现在基本上抢占了产业制高点，和他对标的英国一网公司（OneWeb）刚刚破产，银河航天的中国版星链计划有机会成功吗？

## 内容

星链计划有三个环节，第一个是低成本大批量生产卫星。对于中国这个世界第一工业大国来说，只要定型批量生产了，价格就不会高，所以这一点不难。第三个环节是给这些低轨卫星找到商业用户，中国将来要有自己的全球战略，国内也有大片的无人区，商业需求也不小。

但是，最关键的还是第二点，批量而且廉价地发射卫星，做不到这一点，其他两个优势都毫无意义。在马斯克之前，中国的火箭发射成本曾经是全世界最低，折每公斤1万美元。但是，SpaceX火箭目前的发射成本降到了每公斤1400美元，而且还在持续降低，和其他对手拉开了数量级差距。美国拥有全世界最方便的融资市场，再配上最廉价的发射能力，足够支持SpaceX公司挤死所有竞争对手。英国的一网公司就是被SpaceX公司和美国资本同时压迫，最后软银撤资，一网公司破产。

中国如果真的想做一个哪怕是山寨版的SpaceX，就应该集中力量攻关可回收火箭技术，降低航天发射成本。中国航天过去几十年的战略就是追赶，现在继续学习美国人已经证实可行性的技术路线，绝对不是丢人现眼。先抄好作业，才有下一步考虑战略创新的资格。希望中国也能创造出自己的SpaceX，不要让美国一家垄断了商业航天发射市场。

接下来给大家分享一条简讯。

7月26日，环球时报报道，中国的船用20兆瓦级汽轮发电机组成功应用。过去中国船用发电机的功率停留在10兆瓦以下，这次上了一个台阶。

现代舰船为了保证操作灵活，传动简便，越来越倾向于采用全电推进，比如说英国刚下水的伊丽莎白航母就是4台20兆瓦发电机驱动的。另一方面，现代军舰的电子设备越来越多，最新的宙斯盾防空雷达系统需要兆瓦级的电力供应，是绝对的用电大户。如果没有强大的发电机，就必须减少电子设备功能。过去我们把提供机械动力的电力称为"强电"，把处理电子信号的电力称为"弱电"，在当代的军舰上，"强电"和"弱电"的差距越来越小，或者说一样强。

中国的军舰如果希望有世界一流的雷达，支持电磁弹射系统，安装已经接近实用化的电磁炮，就必须安装20兆瓦以上的发电机，否则连摆发电机的空间都不够。这次20兆瓦发电机成功应用，算是解决了下一代中国大型军舰的基本能源问题。新一代航母应该可以确定基本结构了。

最后和大家分享一张照片：

左上角的大亮斑，是一颗距离地球300光年的恒星，各种参数都和太阳非常相似。右边两个亮点，是两颗围绕恒星运转的行星，接近太阳系的木星和土星。人类第一次拍到了多颗行星围绕其他类似太阳恒星的照片。

我读小学的时候时候，天上所有的恒星都是一个光点，再大的望远镜看过去也是一个光点。只有太阳系内部的行星可以用望远镜观测。现在仅仅几十年过去，人类不仅能拍摄其他恒星的行星，还能找到类似太阳系的天体系统。很期待再过几年，我们能看到这些行星的更清晰照片，甚至可以看到它们表面的细节。

好，147期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周五再见！
