---
title: 【睡前消息11】为啥美国华人不想要华裔总统？
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-11
chunk_index: 10
chunk_heading: 大学生篮球队不是军队，也不是职业球队，教练对球员这么粗暴，还要罚款，抱怨一句教练就要罚2000，为什么球员可以忍受到现在，为什么学校不管？
source_path: 1-100/11.md
summary: 我不是当事人，这个问题不能下定论，但是，从公开资料来看，林晨耀算是个资源丰富的篮球队教练，厦门大学和球员在一定程度上都有求于他，这应该是他长期为所欲为的资本
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我不是当事人，这个问题不能下定论，但是，从公开资料来看，林晨”相关的节目论据。
topics: economy, society
---
# 大学生篮球队不是军队，也不是职业球队，教练对球员这么粗暴，还要罚款，抱怨一句教练就要罚2000，为什么球员可以忍受到现在，为什么学校不管？

## 提问

大学生篮球队不是军队，也不是职业球队，教练对球员这么粗暴，还要罚款，抱怨一句教练就要罚2000，为什么球员可以忍受到现在，为什么学校不管？

## 内容

我不是当事人，这个问题不能下定论，但是，从公开资料来看，林晨耀算是个资源丰富的篮球队教练，厦门大学和球员在一定程度上都有求于他，这应该是他长期为所欲为的资本。

中国大学生篮球联赛，
CUBA，是模仿美国的大学生篮球联赛NCAA建立的，但是发展了二十年依然和美国相差很远。既不能产生足够的经济回报，也不能给球员提供足够的前途。所以少数有资源的参与者非常强势。

从商业价值来看，2016年的时候，美国大学生联赛一次性卖掉了9年转播权，88亿美元，每年10亿美元。去年阿里巴巴花10亿人民币，就买下了CUBA七年独家运营权，每年1.4亿。这个教练林晨耀自己也开体育用品公司，他只花了一千万就成了CUBA唯一指定装备供应商。

这么有钱的老板，对大学生体协，对学校来说，都是上帝，所以他的权力非常大。至于大学生球员，虽然不直接从他手里拿钱，但是林晨耀提供加入职业篮球队的可能性，这比钱还重要。

美国的大学生篮球联赛是NBA的后备军，
70%的NBA新秀从这里选。所以美国大学校队的球员很清楚自己的目标，就算进不了NBA，也可以去其他国家，其他联赛打球。

但是中国大学生球员不行。2015年CBA开放选秀，CUBA
17人去参加，只有1人被选中，而且第二年就退役了。过去4年，只有37人从CUBA进入CBA，，减去迅速退出的8个，平均每年7个。所以，绝大多数CUBA球员的未来就是打业余比赛，给各种单位的内部比赛捧场。

有人专门写论文统计过这些大学生球员的前途，
1/3进企业，1/2进政府，。我在贴吧上看见过CUBA球员发帖找工作。

他们在大学的专业一般都是民族传统体育类，不去各个单位打篮球的话，其他方面的发展机会很少。

在中国大学里面，林晨耀是极少数提供职业升级可能的教练，他之前打过CBA，自己开体育用品公司，有钱，也有关系。今年大学生联赛，厦门大学拿到了第三名，学校很看重他。他的球队，这几年年年有人参加CBA新秀，所以球员受点轻微虐待也能接受，毕竟有希望就比没有好。

总的来说，林晨耀能统治厦门大学球队，根本原因是中国大学生篮球联赛没找到自己的定位，还不是一个可以独立运营的事业。在大学看来，这就是一个打名气的地方，能出成绩，就不在乎教练怎么干，也不在乎球员的未来。不过这件事以后，厦门大学估计很难靠篮球再刷名气了。
