---
title: 【睡前消息196】买个北京车牌，犯了“买卖国家公文罪”？
date: 2020-11-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-196
chunk_index: 1
chunk_heading: 11月9日，北京日报和中新社报道，北京警方严打假结婚过户北京车牌行为，抓了166人，刑事拘留了124人，督工你怎么看？
source_path: 101-200/196.md
---

# 11月9日，北京日报和中新社报道，北京警方严打假结婚过户北京车牌行为，抓了166人，刑事拘留了124人，督工你怎么看？

## 提问

11月9日，北京日报和中新社报道，北京警方严打假结婚过户北京车牌行为，抓了166人，刑事拘留了124人，督工你怎么看？

## 内容

刑事拘留124人，是很大的案子，这里我给大家介绍一下案件背景。

外地牌照的车进北京，限制非常大，高峰期在五环内不能开，任何时候都上不了二环。但是北京车牌现在是一种非卖品，普通人不能想办就办，花钱买也买不到，必须通过抽签程序才能在北京上车牌，享受五环路以内随便开车的待遇。每个月，北京警方会为申请车牌的人举行一次抽签，幸运中签的人能给自己的车上北京牌照。最近一次抽签，中签率是1/3000，抽一年也只有1/250的概率能上牌，绝大多数买车需求得不到满足，所以就会有人想到黑市买车牌。

北京刚开始限牌的那几年，黑市手段还是比较多的，现在大多数路都堵死了，只有一条曲线买牌的道路还通，就是结婚。因为一个家庭内部必然会共享用车，而且离婚的时候也必然涉及车牌分配问题。所以夫妻之间转让车牌符合规定。很多人要买牌，就必须找一个手里有闲置北京车牌的人结婚，以夫妻的名义转让车牌之后再离婚。实在不行，还可以找一个人做中介，两次结婚，两次离婚，把车牌转到掏钱的人名下。目前价格是14万左右。

就事实而言，这些人没有买卖车牌，只是夫妻之间赠送财产和车牌，虽然频率高了一点，但每一步都合法合规。从政府的角度说，在现在的制度下，车牌是极少数人才能拿到的一种权利，不能承认北京车牌是商品，但更不能宣布车牌是非法物品，非法经营罪套不住这些在事实上买卖车牌的人。

所以北京警方找了一个很难想到的角度送这124人进看守所：涉嫌买卖国家机关公文罪，理由是他们虽然没有买卖车牌，但是在事实上交易了上车牌所需的公文"小客车指标确认通知书"。这个操作的确花了心思。既定义了违法行为，又回避了车牌本身的价值问题。

警方的逻辑自身可以说通，但是稍微推广一下，就有矛盾了。新闻里面说这些人的罪名是"买卖国家机关公文罪"。刑法第280条的全称是 【伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪】，证件和公文是并列的，掏钱换结婚证，和掏钱换通知书，是同样等级的犯罪。从程序来看，车牌的买家在拿"小客车指标通知书之前"，必须先给对方钱，换取结婚证。结婚证的权威性显然大于小客车指标通知书。如果有掏钱换通知书的意图就可以刑拘，警方就应该按照同样的逻辑，把买卖结婚证也列入罪名，刑拘的理由会更充分。

不过，我们都知道，如果警方拿出买卖结婚证的罪名，这件事是没法收场的。在中国，彩礼和嫁妆是非常普遍的风俗，虽然婚姻法第三条就是禁止买卖婚姻，但双方家庭在婚前讨价还价也很常见。很多婚姻的目的就是钱，至少一部分目的是钱。如果这次警方抓人的逻辑推广到结婚证，那要抓的人就不是124个，可能124万也打不住。所以，只要夫妻双方自己不起诉，没有暴力强迫，警察和法院不会把彩礼和嫁妆定义成买卖婚姻，或者买卖国家证件罪。这反映的是刑法的谦抑性。

检察日报解释过谦抑性原则，请静静帮我读一下

>
