---
title: 【睡前消息196】买个北京车牌，犯了“买卖国家公文罪”？
date: 2020-11-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-196
chunk_index: 4
chunk_heading: 督工，现在北京的确存在车牌黑市，从新闻看，有些人两年结婚28次，过户了23张车牌，显然也不符合公序良俗。你不赞同用刑法来解决问题，那应该怎么办呢？
source_path: 101-200/196.md
---

# 督工，现在北京的确存在车牌黑市，从新闻看，有些人两年结婚28次，过户了23张车牌，显然也不符合公序良俗。你不赞同用刑法来解决问题，那应该怎么办呢？

## 提问

督工，现在北京的确存在车牌黑市，从新闻看，有些人两年结婚28次，过户了23张车牌，显然也不符合公序良俗。你不赞同用刑法来解决问题，那应该怎么办呢？

## 内容

这里我直接把121期节目的观点再用一遍。

中国绝大多数城市，尤其是北京，政府都会建设公交，补贴公交，而且鼓励出租车和网约车，不买私家车也能满足出行需求。所以私家车不是生活必需品。所以，就应该让车主出钱买通行权，买不起就老老实实去坐公交，去打车。

有人可能会抱怨，说我买了车，也买了汽油，汽油里面有燃油税，燃油税里面包含过去的养路费，凭什么我买了车不能上路，还要花买车牌的钱。这显然是把普通通行权和特殊通行权混淆了。

中国大多数公路不收费，但高速公路就要收费，因为高速公路提供了额外的便利，而且建设成本高。同样的道理，特大城市的车流密度远远大于普通公路，为了避免交通堵塞就必须多修路，还往往是高架桥、隧道，每新增一辆车，对应增加的建设资金是其他地区的十几倍。政府为了避免城市彻底堵死，只能收税来搞建设。如果在市区道路上开私家车的人不额外出钱，就等于从其他纳税人的口袋里偷钱。向私家车牌收税，才是公平的政策。

现在北京车牌客观上是稀缺品，有清晰的市场价格，神州租车公司手里有1.3万张北京牌照，明显影响公司估值和股价。

检察日报在2014年发文章探讨，北京公车拍卖是否应该带车牌，最后虽然没有定论，但也承认，带车牌的车一定能卖高价。

这说明，从政府到企业再到个人，都承认北京车牌可以卖钱。有价值，可以卖钱的东西，政府不肯收费，就必然会制造车牌黑市，逼着想买车的人找有车牌的人结婚过户。如果北京市政府真想消灭这种频繁结婚的现状，首先要反思自己的政策，想想是不是应该学学上海，公开拍卖车牌，把流入黑市的钱拿来修路。

我们节目的观众分布在全国，可能觉得北京上海的案例离自己很远。但是，提醒政府该收费的时候收费，对每个人的生活都有好处。上周还有一个新闻，从3月份到现在，海口市一直不给电动自行车上牌，同时到处抓无牌车辆。原因是海口市电动自行车制造的事故太多，必须对总量进行控制。

这显然也是不肯收费造成的问题。电动自行车虽然廉价，但保证每一辆车顺畅通行，给每一辆车提供停车位，监督每一辆车都遵守交通规则，还要避免充电火灾，肯定是要成本的。电动车总量太大，超过了城市容纳能力，就应该收费来雇人管理。如果一刀切不上牌。对没车的人不公平，给要买车的人增加麻烦，政府不能因为放不下"免费服务"的面子就无视市场规律。

现在已经有很多海口市民因为骑无牌电动车被交警查扣了，他们和北京结婚交易车牌被抓的车主一样，都是政策的受害者。所以，无论你骑电动车还是开汽车，甚至是走路上班，都应该关注政府如何管理交通工具，都应该考虑谁为新增的交通量支付成本。
