---
title: 【睡前消息84】举办“万家宴”的武汉百步亭，到底是个怎样的社区？
date: 2020-03-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-84
chunk_index: 10
chunk_heading: 2月25日，国家发改委宣布，因为各地疫情不太一样，不适合全国一刀切，所以，**湖北省、**北京市以外的地方依据疫情严重程度，以县级为单位划分为低风险地区、中风险地区和高风险地区三类。低风险地区复工是无条件的，拆除一切阻碍交通的路障。中等风险地区在减少人员聚集，每个人都测体温的前提下推进复工，高风险地区先控制疫情，只保证公共事业和关乎国家安全的企业运转。
source_path: 1-100/84.md
summary: 这就是量化管理的好例子，之前很多观众说，中国人口素质低，如果不搞全民性的运动执法，就没法落实到底，现在看来
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这就是量化管理的好例子，之前很多观众说，中国人口素质低，如果”相关的节目论据。
topics: society
---
# 2月25日，国家发改委宣布，因为各地疫情不太一样，不适合全国一刀切，所以，**湖北省、**北京市以外的地方依据疫情严重程度，以县级为单位划分为低风险地区、中风险地区和高风险地区三类。低风险地区复工是无条件的，拆除一切阻碍交通的路障。中等风险地区在减少人员聚集，每个人都测体温的前提下推进复工，高风险地区先控制疫情，只保证公共事业和关乎国家安全的企业运转。

## 提问

2月25日，国家发改委宣布，因为各地疫情不太一样，不适合全国一刀切，所以，**湖北省、**北京市以外的地方依据疫情严重程度，以县级为单位划分为低风险地区、中风险地区和高风险地区三类。低风险地区复工是无条件的，拆除一切阻碍交通的路障。中等风险地区在减少人员聚集，每个人都测体温的前提下推进复工，高风险地区先控制疫情，只保证公共事业和关乎国家安全的企业运转。

## 内容

这就是量化管理的好例子，之前很多观众说，中国人口素质低，如果不搞全民性的运动执法，就没法落实到底，现在看来。工业社会终究不适合搞运动，还是要量化控制。当然，中国这么大，的确有很多落后的农业地区，这次疫情也暴露了很多社会弱点。

2月28日，湖北黄梅县的所有基层干部都从上级领到了一批二氧化氯环境消毒片，放到水里溶化，就是消毒水，是给各家消毒用的。但是有几个基层干部不知道用途，也没有上网查一下的意识，直接把药片发到每个村民，说上级下发了防疫药物，每人必须吃一粒，一共22个村民吃掉了消毒片，等于直接喝了高浓度消毒水，幸好发现及时，没有严重后果。

黄梅县属于著名的高考强市黄冈市，事故发生在黄梅镇，也就是黄梅县城附近，不算太落后的地区，但还是发生了低级错误。说明基层干部的素质的确不够。但从这个案例看，基层干部水平不够，并不是运动式防疫的理由。相反，低素质的干部更需要精准的政策，需要操作性更强的指示，否则就会出大问题。事后黄冈市长总结教训，也说我们基层工作还要更精准，更有效。

2月29日，云南临沧市几个区县的教育局要求全体学生吃大锅中药防疫，也是运动式防疫刷存在感的典型例子，今天时间有限，就不展开说了。

最后一个新闻让我相当震撼。2月29日，河南邓州市一个初三女生自杀，原因是全家三个孩子都在读中小学，都要上网课，但是家里穷，凑所有的钱也只能买一部智能手机。这个女生觉得在同学面前丢脸，就服药自杀。事情搞到这个地步，说明中国还有很多落后的角落，也说明我们的基层工作还有很多不足。如果事先有调查，基层干部怎么也能给她借一部旧的智能手机。搞防疫隔离，人民群众需要的不仅仅是粮食和蔬菜。现在这位女生还在医院抢救，希望她能尽快恢复健康，也希望中国这样的角落越来越少。

好，84期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周五再见！
