---
title: 【睡前消息305】韩国发现金属活字 不影响“四大发明”
date: 2021-07-25
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-305
chunk_index: 7
chunk_heading: 督工，去年2月2日[第72期 为什么总是红十字会？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/72)节目，正好赶上中国疫情第一轮爆发，全国缺口罩。当时你赞同口罩涨价，认为除了政府给特殊部门留一批计划供应之外，其他口罩应该自由交易，市场形成什么价格就是什么价格。 这一周，郑州爆发洪水，全市遇灾，至少50多人遇难，洪水爆发后很多人无处可去，酒店趁机涨价，有个酒店当晚涨价到2888元，是平时价格的三倍多，被市场监督局罚款50万。你对郑州的酒店价格问题怎么评价？
source_path: 301-400/305.md
---

# 督工，去年2月2日[第72期 为什么总是红十字会？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/72)节目，正好赶上中国疫情第一轮爆发，全国缺口罩。当时你赞同口罩涨价，认为除了政府给特殊部门留一批计划供应之外，其他口罩应该自由交易，市场形成什么价格就是什么价格。 这一周，郑州爆发洪水，全市遇灾，至少50多人遇难，洪水爆发后很多人无处可去，酒店趁机涨价，有个酒店当晚涨价到2888元，是平时价格的三倍多，被市场监督局罚款50万。你对郑州的酒店价格问题怎么评价？

## 提问

督工，去年2月2日[第72期 为什么总是红十字会？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/72)节目，正好赶上中国疫情第一轮爆发，全国缺口罩。当时你赞同口罩涨价，认为除了政府给特殊部门留一批计划供应之外，其他口罩应该自由交易，市场形成什么价格就是什么价格。 这一周，郑州爆发洪水，全市遇灾，至少50多人遇难，洪水爆发后很多人无处可去，酒店趁机涨价，有个酒店当晚涨价到2888元，是平时价格的三倍多，被市场监督局罚款50万。你对郑州的酒店价格问题怎么评价？

## 内容

市场经济下，定价机制好不好，只有一个标准，就是能否促进生产，满足人民需求。口罩是快速生产，快速消费的日用品，提高价格就是能促进生产。2020年2月份，全国的产业链都断了，所有企业都必须花费巨大的物流成本，才能从全国得到原料和设备，才能把回乡的工人接回来。当时临时雇佣的口罩工人，已经拿到了平时5倍的工资。出钱也许不能提高太多产量，但不出钱，口罩产量肯定是上不来。

在这个经济背景下，除了警察、防疫人员可以按计划分配拿到口罩之外，政府不应该保证任何人戴口罩出门的权利。只要保证在家里饿不死就可以了。那时候喊着要平价供应口罩的，基本上都是想要生活自由，又不肯出钱的中产阶层，他们在网络上哭的声音比较大，但不是维护社会稳定首先要考虑的因素。既然他们对政府供应的基本生活条件不满，急着出门改善自己的生活，就应该出高价，补偿口罩生产行业的成本。否则企业赚不到钱，不愿意充分发挥口罩生产能力，等于拿全国人民的命开玩笑。

现在河南的问题不一样，房子的生产周期比较长，从平整土地算起，怎么也要一年才能达到入住标准，远远超出了洪水灾难的持续时间。无论怎么涨价，也不可能刺激酒店多拿出房间给灾民住。所以，这种情况下涨价就是无效的，如果放任涨价，酒店反而可能会故意减少房间供应，收取更高的短期价格。所以我赞同市场监督局限价供应。

但是，在灾民需要住房的特殊背景下，行业监管部门应该放松一部分服务标准，允许酒店把房间分开出租。比如说一个套间平时住一家人，现在可以分给三家。平时一个标间住两个人，现在应该允许地毯上也睡几个人。这部分额外挤进去的需求，也让酒店收一部分钱，鼓励他们给更多的灾民提供服务，对企业来说是利润，对普通人来说总比没地方住要好。这才是合理的需求侧改革。

其实类似的逻辑可以帮我们考虑房产税问题。普通人抵触房产税，一个很重要的理由是担心租房的消费者承担房产税。这个直觉主要是从日常消费品来的，比如说我们对早餐收税，一个煎饼果子收一块钱税，老板不会亏损做煎饼，肯定会跟着涨价，让消费者承担一部分税收。但问题是，房子早就造好了，无论怎么收税，房东的最佳策略都是出租回收成本，所以，房产税根本不减少房产供应，就像郑州的天价酒店不能增加房产供应一样。如果你认为郑州的天价酒店不合理，就应该支持政府收房产税，不用担心房产税改变短期内的供需对比，进而提高房租。

---

最后和大家分享一条简讯。[第54期 用上了清洁煤的河北，中毒事故却反而变多了？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/54)节目，[第229期 比尔盖茨炒农场，散户炒股票，都有光明的前途](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/229)，[第259期  椰树集团广告有争议，也许需要“人民陪审团”](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/259)节目，我们都嘲笑了中国农村一刀切改造厕所，在没有全面铺设下水管道的情况下，在北方盲目推广冲水马桶的问题。这个问题不仅仅来自其他媒体的间接资料，我自己回北方老家的时候，也看到了一刀切政策的荒谬性，制造了严重的资源浪费和环境污染。

第259期节目我说，

农村缺的不是厕所，而是下水道和污水处理厂。只要农民分散居住，就不可能把下水道修到大多数农户。在消灭农村分散居民点之前，强行要求一家一户修现代厕所，只有全面造假才可能完成指标。如果暂时还不能把农民集中到小城镇居住，提升卫生水平的主要方式应该是修高水平的公共厕所，而不是强行刷政绩，要求家家户户改造。

昨天，中央政府调整厕所改造政策了。国家主席说，改造厕所要：

> 发挥农民主体作用，注重因地制宜、科学引导，坚持数量服从质量、进度服从实效，求好不求快，坚决反对劳民伤财、搞形式摆样子，扎扎实实向前推进。

希望国家还是能不断推进农村的城市化进度，尽早从根源上解决中国普通人的卫生问题。

好，感谢各位收看，305期睡前消息到此结束，我们周日再见！
