---
title: 【睡前消息134】有人为“合村并居”批评山东，我想为山东说两句
date: 2020-06-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-134
chunk_index: 1
chunk_heading: 最近两个月，山东的负面新闻比较多。过去一周，很多观众留言，希望我们谈谈山东"合村并居"运动，再拖下去，新闻热度就要过了，督工你来分析一下？
source_path: 101-200/134.md
summary: 我不是山东人，但对类似的事情略有一点经验
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我不是山东人，但对类似的事情略有一点经验”相关的节目论据。
topics: society
---
# 最近两个月，山东的负面新闻比较多。过去一周，很多观众留言，希望我们谈谈山东"合村并居"运动，再拖下去，新闻热度就要过了，督工你来分析一下？

## 提问

最近两个月，山东的负面新闻比较多。过去一周，很多观众留言，希望我们谈谈山东"合村并居"运动，再拖下去，新闻热度就要过了，督工你来分析一下？

## 内容

我不是山东人，但对类似的事情略有一点经验。在谈山东"合村并居"问题之前，我想先给大家介绍两个形式上类似的运动。

第一件事叫"集家并村"，发生在80年前，1940年，当时我的家乡热河省理论上属于"满洲国"的辖区，头顶上还有个皇帝溥仪，实际上和东北其他地区一样，完全是日本占领区。当时东北抗联已经基本失败，但是八路军已经发展到几十万人，日本人担心八路军通过热河省渗透到"满洲国"，破坏这块比较稳固的大陆根据地。

日本人总结了关内对付八路军的教训，也总结了关外对付抗日联军的经验，得出一个结论，八路军主要在山区活动，但八路军也不能从山里面变出粮食，必须依托山区的农民才能打游击战。所以日本人制定了一个《国境地带无人区化》方案，在长城两边的山区，搞"集家并村"运动，把农民集中起来，消灭小村子，都到平坦的山间盆地居住。空出来1000公里长，50公里宽，合计5万平方公里的无人区，断绝八路军的后勤。

这些合并以后的大村子叫"集团部落"，修院墙，派伪军甚至是日本兵把守，要求所有农民早出晚归在附近种地，晚上每家都要点名，有人没回来，全家就是八路军的同伙。

集团部落之间的大部分地区，用日本人的话说，属于"无住禁作地带"，不允许修房子也不允许种地，前几年对付抗联的讨伐队都调到热河省附近，定期巡逻，发现了人就认为是八路军，直接开枪打死。这其中最有名的一个伪军，就是后来的南朝鲜伪总统朴正熙，朴槿惠的爸爸。

但是，山区能开垦的土地非常有限，农民集中到少数盆地以后，土地不够种，粮食不够吃，而且"集团部落"里面的卫生条件很差，人口密度超出了山区农业社会的极限，经常爆发瘟疫，所以农民时时刻刻都想突破封锁，甚至日本人在当地组织的伪军也不满意。所以，客观上，日本人制造无人区，反而把更多的人推到八路军一边。很多农民偷跑到无人区种地，和八路军合作，伪军也纷纷变成两面派，和八路军做交易。

到1945年的时候，完全由日本人控制的"集团部落"只剩下20%左右了。这些反抗的农民支撑了中国军队在关外的唯一一块根据地，连冀东军分区的后勤单位都搬到了长城外的宽城县常驻，一次战斗可以干掉150人的关东军讨伐队，是唯一全歼过关东军单位的中国军队。仅仅凭这一点，冀热辽根据地的八路军也可以在抗战史上占一个位置。

抗战的历史我今天就不多说了，总之，当时日本在热河省驻军好几万人，在长城两边监督不到200万人的移民，最后还是维持不了无人区。这说明，不改变当地生产生活方式，只为了政府方便管理去集中人口，无论如何不能成功。今天的山东省虽然行政能力很强，但恐怕还不能和80年前的日本人相比。

我今天回忆的第二件事，是我自己经历过的事情。

陕西省，西安市北面几十公里的地方，有个高陵县，现在这个地方已经被西安市吞并，是高陵区。2009年高陵县被选中，是省级统筹城乡示范区改革试点县。

高陵县面积很小，300平方公里，基本上是一个纵横十六、七公里的方块。但是人口并不少，30多万人，所以搞城乡统筹，第一个问题是建设用地从哪来。高陵县的县城之外，基本只有三种土地，第一种是渭河泾河的河道，肯定不能动；第二种是中国最好的麦田，也不能动；最后是农民的平房宅基地，只能在这方面想办法了。所以，高陵县搞了一个"城乡建设用地增减挂钩"运动。具体来说，就是选几个试点乡镇，拆掉农民的低密度宅基地，集中到县城或者镇上的楼房安置小区，然后把村庄宅基地复垦，变成耕地。原来的平房宅基地面积减去安置小区的面积，就是县政府掌握的建设用地指标。一般来说，拆迁1000亩宅基地，可以省出五六百亩建设用地。

我当时恰好在陕西工作，以技术人员的身份参加了这个工作。不能说这件事情做的完全没有阻力，但是总的来说还算顺利，农民没有明显的抵制，后来过了几年，国土资源部还来高陵考察过，准备推广经验。

我现在回顾一下这件事，可以总结出几项成功的前提条件。首先，高陵县靠近西安，整理出来的土地指标比较值钱，每整理1亩宅基地，就能增加半亩建设用地，这半亩地卖掉，足够给农民修不错的回迁房，政府还有很大一块收益。而且农民拿到了西安郊区的房子，也认为赚到了，所以矛盾主要集中在和邻居比较方面，而不是抵触整个拆迁工作。现在高陵县并进西安，矛盾就更小了。

至于说楼房不能放农具，不适合农业生活的问题。高陵区这边因为政府的确能赚到很多钱，所以修回迁房比较大方，搞了好几种房型给农民选择，其中有两种就包括储藏室和农用车库，所以农民也能满意。而且高陵县土地平坦，适合大规模机械化农业，现在这里已经开始推行土地托管了，就像我在110期节目提到的那样，政府和国企背景的农业集团把土地收起来搞现代农业，承诺每亩农田保底600块收益，多了还有分成，其实农民也不太需要自己种地，可以直接进西安市区打工。改变生活方式，搬迁就比较容易。

最后，高陵县实在有点小，无论怎么合并，普通人也就是搬迁十几里，继续生活在熟悉的环境里，这也是高陵县这边搞土地增减挂钩运动比较成功的原因。

两个例子说完了，回头看，无论是日本人搞"集家并村"，还是陕西高陵县搞"城乡统筹"，在效果上都是消灭分散的农村，让农民集中居住，和山东现在搞的事情差不多。这两个例子，一个成功，一个失败，各有各的原因，我认为山东现在的情况介于两者之间。

要说"合村并居"完全对农民没好处，我觉得不合适，因为年轻农民都在拼命逃离农村，要到城市生活工作，消灭他们逃离的生活方式，符合社会进步的大趋势。但山东全省一刀切，我不太相信所有地方都都具备成功条件，都像西安郊区那么适合拆迁，遇到阻力非常合理，要是整个省都没有抗议的声音，我倒是会觉得很恐怖。
