---
title: 【睡前消息376】惩罚校园暴力，20人给1人抵命
date: 2022-01-07
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-376
chunk_index: 2
chunk_heading: 除了20个死刑，法院还判处另外5名被告终身监禁。这可能是全世界判决最严厉的校园霸凌案，法院判决为什么这么重？
source_path: 301-400/376.md
summary: 2021年12月8日，警察护送被定罪的大学生离开达卡的法庭
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“2021年12月8日，警察护送被定罪的大学生离开达卡的法庭”相关的节目论据。
---

# 除了20个死刑，法院还判处另外5名被告终身监禁。这可能是全世界判决最严厉的校园霸凌案，法院判决为什么这么重？

## 提问

除了20个死刑，法院还判处另外5名被告终身监禁。这可能是全世界判决最严厉的校园霸凌案，法院判决为什么这么重？

## 内容

2021年12月8日，警察护送被定罪的大学生离开达卡的法庭。法新社

我们可以把严厉的判决看作执政党清理门户的表态，保护非常脆弱的社会平衡，避免内部矛盾立刻爆发，破坏经济增长趋势。

我先介绍一下这起校园暴力事件的背景。2019年10月，孟加拉和印度两国政府达成了一份谅解备忘录，印度方面有一个城市的地下水达不到引用标准，希望孟加拉允许印度从两国的一条界河里增加取水量。虽然涉及的资源很少，但协议还是在孟加拉国内引发了一些争议。有人认为，印度和孟加拉关于水资源的历史矛盾很多，在最近的协议里，只有孟加拉做了单方面让步，印度却没有释放对等善意，证明执政的人民联盟政府卖国了。

这次被打死的受害人法赫德就是指责政府的一方。他是孟加拉工程技术大学的学生，在FACEBOOK上发贴，质疑政府决定。孟加拉社交媒体上很多人转发他的评论，造成了一定影响。同校的一个学生组织，查特拉联盟成员也看到了这条信息。

在上世纪九十年代初，孟加拉终结军政府统治的斗争中，学生组织曾经起了非常重要的作用，所以孟加拉各党派都很重视在大学里建设自己的学生组织。而在一个就业困难的国家，很多学生也希望早早投靠政党，为自己找到靠山和出路。这个查特拉联盟（Bangladesh Chhatra League)是孟加拉现执政党人民联盟控制的学生和青年组织，名字翻译成梵文是伞盖的意思，是人民联盟重要的外围组织。

孟加拉总理哈西娜夫人与查特拉联盟高级成员合影（查特拉联盟官网）

1991年以来，除了一次军方支持的过渡政府时期，绝大部分时间，孟加拉政权都在两个主要政党之间轮换，一个是人民联盟，另一个是民族主义党。人民联盟四次当选，民族主义党两次执政，现在是人民联盟执政时期，民族主义党做最大的反对党。

孟加拉是南亚家族政治的典型代表，两大党一直都被各自的创始人家族控制，两大家族之间有极深的私人恩怨，人民联盟领袖是哈西娜夫人，她的父亲是孟加拉首任总统谢赫·穆吉布·拉赫曼，1975年死于一次军事政变，全家除了哈西娜之外全部死光。经过一段混乱时期后，齐亚夫人的丈夫齐亚将军，也是孟加拉独立的第二号英雄，接管政权当了总统。多年来哈西娜夫人一直认为，齐亚将军和政变者在幕后有联系，证据之一就是在他执政时期，杀总统的凶手一直安然无事。
顶层有家族恩仇，中间军政对立，下层经济资源匮乏，为了一点点资源就能杀人，导致孟加拉成为全世界政治极化对立最严重的国家之一。不但每次选举时暴力横行，选举结束后执政党还会追杀在野党，在野党再发动街头暴力抗议，对抗从不停息。

孟加拉两大党领袖:现总理哈西娜夫人（左）和前总理齐亚夫人（右）

所以，看到受害者批评人民联盟政府的信息后，无限忠于执政党的查特拉联盟第一时间就认定，受害者是反对党成员，或者被反对党收买了，上网说话的目的是破坏人民联盟和总理哈西娜夫人的形象。于是他们发动私刑把受害者抓去拷问，最后把人打死了。

查特拉联盟一向以做事凶狠著称，很多人指控他们经常干类似的事情，不过一直被人民联盟政府的纵容包庇。这次他们的绑架行为不但有很多目击证人，还被摄像头拍下了视频，传到网上广泛散发。

孟加拉工程技术大学是孟加拉国排名第二、第三的精英大学，毕业生在孟加拉不难获得中产阶级的身份。这样一个学生仅仅因为言论就在大学宿舍被公开打死。严重刺激了孟加拉的城市中上阶层。他们以达卡学校为中心，发动了大规模抗议，官方没法装看不见。为了平息众怒，查特拉联盟很快把涉案人员全部开除，孟加拉政府也保证会严惩凶手。所以我说这是执政党清理门户，给社会一个交代。

英国QS世界大学排名：亚洲区孟加拉国各大学排名

英国QS世界大学排名：孟加拉国各大学排名

英国泰晤士高等教育集团全球大学排名：孟加拉国各大学排名

按孟加拉的司法习惯，重大案件在案发后两年多就完成一审，效率算是很高了。从第一时间反馈看，受害人家属对目前结果比较满意，只要求尽快执行。但孟加拉司法复核流程比一审更拖拉，短期内不可能结束。所以还有人担心等事件热度过去后，人民联盟又会给凶手们减刑，安抚自己的铁杆支持者。
