---
title: 【睡前消息98】阳江核电站出现停堆事件，原因是：毛虾入侵……
date: 2020-04-05
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-98
chunk_index: 9
chunk_heading: 现在国家终于开始清理医保目录了，是不是可以明显改善医疗环境？
source_path: 1-100/98.md
summary: 这里我们需要充分理解这些"神药"的社会意义
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这里我们需要充分理解这些"神药"的社会意义”相关的节目论据。
---

# 现在国家终于开始清理医保目录了，是不是可以明显改善医疗环境？

## 提问

现在国家终于开始清理医保目录了，是不是可以明显改善医疗环境？

## 内容

这里我们需要充分理解这些"神药"的社会意义。"神药"本身当然不是什么好东西，但杀了国家药监局长都没解决问题，说明这也不是一个单纯的违规操作问题。

重新看一下"神药"的定义。胡局长的定义是"安全且无效"，我的同事查阅资料，又加了两条，价格昂贵，使用广泛。这四个特征不是随随便便凑在一起的，而是的确发挥了一定的社会作用。

我们还是说排名第一的"神药"。神经苷节脂，齐鲁制药出产的100毫克神经苷节脂注射剂，每支九百多元。虽然齐鲁制药没有上市，不对外公开数据，但全社会一致认为其中有暴利。

再说那个曾经收买郑筱萸的步长制药，它的产品也包括了神经苷节脂类注射液。2018年营业收入136亿，营业成本只有23亿，毛利率80%以上。同时，它的销售费用超过80亿，从账面上说，步长制药是一个给销售员，给医药代表打工的的企业。

当然，对中国的医疗体系稍微有一点了解，就应该知道，医药代表也只拿了80亿销售费用的一小部分，剩下的都通过他们的手，送到了各种医生的手里。2019年11月1日第36期，我们就讲过这个问题，给医药代表和医生记账的一个"统方"黑客都能赚上百万，一个药企送出去几十亿没啥奇怪的。

对于这个问题，我们必须承认，在市场环境下，中国医生的合法收入是低于市场化报酬的，之所以中国还有很多优秀的年轻人从事医学，很重要的一个理由，就是这些药企做到了"以药养医"，给医生提供了非常高的回扣收入。这些回扣当然不合法，但客观上保证了高水平医生的数量，否则看病会更难，所以也有一定的合理性。医院也知道自己的医生有这份收入，但如果真管住了，医生走了，医院也就开不下去了。

在这个体系下，医生要通过多开药来尽可能增加收入，又不希望乱开药治死人，就需要每个药厂提供至少一种成本低、售价高，对人体完全没有作用的药物，也就是我们前面定义的"神药"。从社会学概念来说，"神药"不是药，而是医生和药厂之间的游戏筹码，当然不需要有治病的作用。

现在，医保局把医生和药厂的筹码砸了，当然砸的好。但是，我们也必须正视医生收入相对低的事实。现在一半以上的医学毕业生不当医生，甚至不去考执业医师证，说明我们必须要给医生加合法收入了。否则将来的医疗资源会更紧张。

增加合法收入，最大的好处就是节约管理成本。制造一盒几百块的神药或者说筹码，再怎么压低价格，也要几十块成本，医药代表从中拿走几十块，药厂拿走几十块利润，医生群体只能拿到一半不到，损耗率是非常大的。另外，医生分配回扣，少数有管理职位的医生拿走大多数回扣，普通医生只能拿到很少，也不利于刺激积极性。如果改成增加合法收入，消耗同样的资源，对医生的激励比现在要大很多。

最近几年，医保结余还在增加，但是能支撑的年份越来越少，说明从长期看，我们的医保有很大危机。所以我们一方面不能浪费钱，另一方面不能在该花钱的地方省钱，免得将来要填更大的窟窿。所以，在把"神药"踢出医保名单的同时，我们要重新讨论医生待遇问题。既然整个社会都搞市场经济，用钱说话，就不可能指望用爱心来增加医疗资源供应。医保基金省下的钱，至少应该拿出一半给医生加工资，才算一个完整的政策。

接下来，我们看几条并不轻松的简讯。

去年11月12日，睡前消息
41期，我们以河南伊川农商行为例，分析了了全国农商行和地方政府的巨大金融黑洞问题。4月3日，银保监会副主席周亮表示，太多的农商行脱离本地，参与全国性的金融投机，并且提出了严肃的质问，原话是:

"为什么有时候东北的一个农商行居然能给贵州的农信社去发放同业，你说你当地的企业多缺资金是吧？"（争取找发布会原视频插入）

看来各地的农商行还有很多不靠谱的现象，各位观众如果存款超过50万，还是要避免存在这些地方农商行的户头上。

3月18日，在新闻发布会上，钟院士被问到了中药问题。钟院士说，

"在实验室的细胞上，中药也是很有效的"。钟南山先生真是一个会说话的人。

4月1日，深圳卫视《深视新闻》采访钟南山院士，问他怎么看待这次疫情的信息公开问题。钟南山院士的回答也很有意思：

钟院士的最后一句话，原话是"从中央政府那是完全透明的"，深圳台的字幕改成了：

"中央政府是完全透明的"

然后钟院士的下一句是："记得我们汇报了以后，也就一天两天，全国就采取行动"

这段对话说明记者和钟院士都是聪明人，都知道怎么说出核心信息。

下面这条新闻对蛋卷来说是个坏消息，比上一期讨论能不能吃猫狗还可怕。

3月31日，中国农业科学院哈尔滨兽医研究所发表论文，用数据证明，武汉的猫很容易感染新冠病毒，而且猫之间还可以通过飞沫传播，建议严密监测猫的感染情况，作为监测疫情的辅助手段。

最近几个月，大家不要接触野猫了，家猫也不要随便放出去，否则万一被防疫部门带走就回不来了。

最后，给大家分享几张广西大藤峡枢纽船闸通航的照片，将来这就是贵州和云南船队的出海通道，期待有一天能到现场见识一下。

好，98期睡前消息到此结束，感谢大家收看，我们下周再见。
