---
title: 【睡前消息553】钓鱼辉瑞高管，精选中国狗粮
date: 2022-02-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-553
chunk_index: 7
chunk_heading: 真理计划组织是个什么样的团队？是独立调查记者吗？
source_path: 501-600/553.md
summary: 根据维基百科的描述，这是一个极右翼自媒体组织，擅长使用冒充、假采访、断章取义的方式制造谣言，诋毁主流媒体和左翼进步主义团体
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“根据维基百科的描述，这是一个极右翼自媒体组织，擅长使用冒充、”相关的节目论据。
topics: media
---
# 真理计划组织是个什么样的团队？是独立调查记者吗？

## 提问

真理计划组织是个什么样的团队？是独立调查记者吗？

## 内容

根据维基百科的描述，这是一个极右翼自媒体组织，擅长使用冒充、假采访、断章取义的方式制造谣言，诋毁主流媒体和左翼进步主义团体。当然我们也不能只看维基的定义，毕竟这些内容可能是左翼和自由派发的。还是要通过以往的观点和行为来判断这个团队。

从信息传播路径来看，真理计划组织的基本观众，是极右翼保守派、福音派，平均受教育水平不高。2011到2019年，真理计划组织接受了保守派基金660万美元资助，其中也包括特朗普基金会的钱。所以真理计划组织常年攻击民主党。

真理计划组织之前做过很多假新闻，企图干预美国选举。目前已经证伪的内容，可以列举出很多。

比如说：

**"希拉里的竞选资金来自俄罗斯非法捐助"**

**"2016年民主党白思豪在纽约组织大巴车，帮助选民在多个投票站重复投票"**

**"谷歌内部文档显示谷歌操纵了2016年大选"**

**"2020年美国大选宾夕法尼亚州邮政工人篡改邮戳日期"**

过去几年，每次美国大选，都是中国媒体的一次狂欢节，类似于中国体育媒体转播世界杯。所以，美国的假新闻也会波及到中国舆论场。上面这些段子，中国观众应该很熟悉。

在新冠病毒话题上，真理计划组织对中国的最大影响，并不是现在的辉瑞制造加强病毒事件，而是反疫苗恐慌。之前真理计划组织造了一些假视频放疫苗，宣布mRNA疫苗会导致心肌炎。这次攻击辉瑞，真理计划组织再次把话题扯到疫苗方向，说辉瑞放出更可怕的病毒，就是想通过卖疫苗赚钱。至于发言顺便攻击中国武汉病毒研究所，只是一个偶然带出来的老谣言而已。

中国过去几年防疫方案制造了很多社会问题，最后在相对被动的状态下快速放开，一个原因就是之前政府担心疫苗注射率不够高。如果选择主动放开，基层政府怕承担太多责任。而疫苗注射率不够高，一个原因就是境外传进来的反疫苗谣言。可以说，真理计划组织对中国是欠着债的，包括经济上的债，也包括人命方面的血债。

对于这样的组织，我们不一定因人废言，但绝对不能盲目相信，更不能忽视真理计划组织攻击中国的言论，只在一段话中取出拿出适合煽动情绪的说法来刷流量。司马南也好，其他媒体也好，刻意隐藏真理计划组织攻击中国的言论，倒是从一个另类的角度展示了他们的立场，展示了他们相信的事实，也展示了他们最想推广的观点。

所以我这里第三次提醒观众，"凡是不鼓励你去看原始信息的媒体，都没有把你当人。"观众可以不看原始信息，但媒体只要报道了相关内容，必须鼓励观众去看原始信息，不能把关键内容藏起来，更不能故意扭曲原始信息的立场。大家如果对这个话题感兴趣，可以沿着线索，把原始材料看一遍，看看我对事件本身的评论是不是合理，看看我对中国自媒体的评论是否合适。

中国是一个科研大国，也是一个积极参与全人类科研合作的国家。在当前阶段，国际科技交流是中国产业升级最重要的动力之一。所以，任何反科学的运动，中国都会成为主要的受害者。所有破坏国际科技交流的谣言，都会导致中国经济减速。

从疫情期间的新闻看，前面列举的美国右翼保守主义谣言，无论是被中国自媒体直接掐头去尾抄过来，还是通过俄罗斯媒体加工之后传过来，最后都破坏了中国的利益和形象。所以，中国媒体必须坚持科学精神，追求事实真相。某些媒体为了流量，主动向美国进口反科学、反事实的内容，他们已经可以直接称为中国人民的敌人了。

作为普通观众，你不必为整体的媒体气氛负责，但如果你不想只是通过喊反美口号获得快感，如果你真的关心中国的防疫，关心中国的科技发展，我期待您在验证本期内容之后，把内容转发出去。如果你之前参与了谣言信息的传播，也可以通过转发本期内容，来平衡中国的舆论场。当然，如果你觉得转发本期内容会破坏某些自己认同的东西，这也是个人自由，但我很高兴你已经知道自己真实的判断了。

553期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，欢迎关注，我们周二再见！
