---
title: 【睡前消息247】北斗不止能导航，天文要靠全球组网
date: 2021-03-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-247
chunk_index: 4
chunk_heading: 新华社报道，2月5日由中国建筑股份有限公司承建的埃勒黑勒引水隧道工程在斯里兰卡内陆省份北中省首府开工，斯里兰卡总统当天参加开工典礼。总统媒体部当日发布新闻公报说，这个工程将完善北中省灌溉系统，提高当地水资源利用能力。在大多数人的印象中，斯里兰卡是一个小岛国，而且地处热带，按理说应该不缺降水，为什么还需要修筑这样的引水工程呢？
source_path: 201-300/247.md
summary: 这是个印象偏差，斯里兰卡是个大岛，大到有足够复杂的地理环境，能产生不同的气候，所以要用引水隧道在不同气候区之间调配水资源
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这是个印象偏差，斯里兰卡是个大岛，大到有足够复杂的地理环境，”相关的节目论据。
---

# 新华社报道，2月5日由中国建筑股份有限公司承建的埃勒黑勒引水隧道工程在斯里兰卡内陆省份北中省首府开工，斯里兰卡总统当天参加开工典礼。总统媒体部当日发布新闻公报说，这个工程将完善北中省灌溉系统，提高当地水资源利用能力。在大多数人的印象中，斯里兰卡是一个小岛国，而且地处热带，按理说应该不缺降水，为什么还需要修筑这样的引水工程呢？

## 提问

新华社报道，2月5日由中国建筑股份有限公司承建的埃勒黑勒引水隧道工程在斯里兰卡内陆省份北中省首府开工，斯里兰卡总统当天参加开工典礼。总统媒体部当日发布新闻公报说，这个工程将完善北中省灌溉系统，提高当地水资源利用能力。在大多数人的印象中，斯里兰卡是一个小岛国，而且地处热带，按理说应该不缺降水，为什么还需要修筑这样的引水工程呢？

## 内容

这是个印象偏差，斯里兰卡是个大岛，大到有足够复杂的地理环境，能产生不同的气候，所以要用引水隧道在不同气候区之间调配水资源。

大多数世界地图采用的投影法都会拉伸高纬度区域，导致赤道附近地区看起来比较较小。从面积上算，斯里兰卡有6.56万平方公里，是台湾省的1.8倍，和宁夏差不多，这么大的面积足够装下复杂的山脉。斯里兰卡中部是高原山地，最高的皮杜鲁塔拉格勒山海拔超过2500米。

斯里拉卡年平均气温28度，年均降水量离1200到2000毫米。从绝对数字上说是不缺水的，但从降水分布上看，热带季风的暖湿空气会被山脉阻拦，导致高原两侧气候明显不同，从而放大雨季和旱季的效果。雨季降水有多疯狂，旱季蒸发量就有多可怕。结果就是斯里兰卡不同区域会在不同季节缺水。

北半球夏季时斯里兰卡岛盛行西南季风，来自印度洋的季风带来暖湿空气在斯里兰卡西南地区受地形抬升冷却凝结产生降水，而岛屿的东北地区此时处于背风坡降水偏少。到了北半球冬季时斯里兰卡岛盛行东北季风，来自孟加拉湾的季风会带来湿润空气，在斯里兰卡岛东北地区产生地形雨，而西南地区此时降水较少。

在这种系统下，如果不能解决旱季储水用水的问题，不可能维持大规模的农业耕种和大量人口聚居生活。而没有一定的人口聚落，城市乃至国家更高层次的人类社会文明结构也就无从诞生。所以斯里兰卡在古代一直都是没有出现文明，只有少量的原始部落。直到公元前5世纪左右，2500年前印度大陆上的雅利安人移民到了斯里兰卡岛上，他们已经具有了高度的文明，在岛上赶走了土著居民建立了自己的聚落，这就是后来的斯里兰卡主体民族僧迦罗人。

僧迦罗人来自于古印度的高度农业文明社会，水利和建筑知识已经很丰富了，从登陆斯里兰卡开始他们就一直在想办法使用用水利工程来解决雨季和旱季交替的严酷处境，保障农业生产。而斯里兰卡岛北部遍布的石灰岩地层恰好适合蓄水，石灰岩也为人们提供了筑坝蓄水的建筑原料。僧迦罗先民们把他们从南亚次大陆带来的建筑技术发扬光大，建立了以水库和灌溉渠系统为标志的斯里兰卡僧迦罗水利文明，成为亚洲三大水利灌溉文明之一，创造了辉煌的历史。

水是农业和文明的命脉，回顾斯里兰卡的历史，兴修水利就成了历任斯里兰卡君主合法性的来源，夸张一点来说，僧迦罗人古代王朝的整个历史都是围绕这些水利设施而生的。但僧迦罗人毕竟只是一个古代民族，岛屿的自然承载力有限，斯里兰卡很容易就触摸到了发展的天花板，所以现在斯里兰卡需要中国，要借助中国的资金和工程能力来发展自己的现代水利设施。早在2018年中国企业承建了斯里兰卡最大水利枢纽就竣工了，扩容6亿立方米，这个水库被誉为斯里兰卡南水北调工程。

这次的埃勒黑勒引水隧洞全长27.7公里，其中tbm硬岩掘进施工总长超过了20公里，这是中国建筑在斯里兰卡承接的第一个tbm隧洞项目。建成后可以完善斯里兰卡内陆地区的灌溉系统，提高水资源支配能力，改善当地的经济环境。
