---
title: 【睡前消息168】开滴滴送四个孩子读大学，辛苦的生活孕育希望
date: 2020-09-15
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-168
chunk_index: 6
chunk_heading: 除了给简单劳动力提供就业，提升家庭收入，还有什么因素会影响这些学生的成绩呢?
source_path: 101-200/168.md
summary: 我小的时候，我父亲从矿工变成了司机，后来也见过不少司机家庭，对这个问题算是有一点发言权
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我小的时候，我父亲从矿工变成了司机，后来也见过不少司机家庭，”相关的节目论据。
topics: society
---
# 除了给简单劳动力提供就业，提升家庭收入，还有什么因素会影响这些学生的成绩呢?

## 提问

除了给简单劳动力提供就业，提升家庭收入，还有什么因素会影响这些学生的成绩呢?

## 内容

我小的时候，我父亲从矿工变成了司机，后来也见过不少司机家庭，对这个问题算是有一点发言权。我感觉，对于普通家庭来说，家里有一个职业司机，可以享受不少超出经济水平的便利。从司机的角度看，自己开车，可以用成本价给家人提供接送服务；从家人的角度看，城市空间一下子变小了，去比较远的地方也有安全感。这对于未成年的学生来说很重要。

以我个人的经验，家人一起乘车，是很好的促进亲情的机会。我父亲过去是司机，习惯自己开车出门，后来他换工作换到距离家乡几百公里的地方，全家人经常会一起开车出行，在路上度过一整天的时间。但是，无论是挤在卡车驾驶室里面，还是坐轿车，我很少觉得旅途枯燥，因为这些车上的时间，往往是全家聊天最多的时候。

还是看前面提到的那篇人民网的报道，里面介绍了一位湖北女司机，放学前一小时，她就只接去学校方向的顺路订单，因为要接儿子回家，读高三的儿子下晚自习就可以在车上睡觉，感觉上离开校门就进家门。这个家庭一度因为生二胎，母子关系有点疏远，但是母亲跑滴滴以后，和长子多了一个交流相处的空间，亲情反而增加了。

同一篇报道介绍了另外一个叫张伟康的司机，2018
年放弃了工厂工作，来武汉开网约车。他换工作的一个理由是收入提高，另一个理由是弟弟读高中，离得太远不放心。弟弟比张伟康小6岁，父母离婚以后靠他照顾。他在武汉开车，如果弟弟有什么事情，可以开车一小时赶到学校。

这是网约车司机家庭的常态。很多人早上的第一个乘客，晚上的最后一个乘客都是自己的家人。司机这份职业不仅给家庭带来了稳定的经济收入，在心理上也让孩子感觉父母离自己更近，家离自己很近，成绩也会因此好一点。

接下来我来回复一下近期收到的一些留言和回复。

首先是中科大苏州中学少年班预备班的一位年轻观众留言。中科大的苏州中学预备班是从1985年开始设立的一个特殊培训班，连续设立了20多年，2006年停办，两年前又重新开办，每届招收30名初二以下的学生，入学两年就可以报考中科大少年班，是中国为有天赋的少年保留的少数特殊培训机构。

现在这位小朋友，我猜可能是一位05后的优秀学生，即将去参加37届高中物理竞赛。作为第14届高中物理竞赛的老选手，希望他的成绩配得上天赋，追得上梦想。

接下来有一位贵州朋友介绍了剑河县的88米雕像，我打开他推荐的视频，的确很有冲击力，这里要和大家分享一下。

网络资料显示，这是2017年建成的一个不锈钢构筑物，当地旅游项目的一部分。剑河县这个18万人口的小县成功引发了我们的注意。

165期节目，我们介绍了中国9000万乙肝病毒携带者的历史包袱。有位广州中山大学附属第三医院的大夫表示，最近几年中国防治乙肝效果非常好，他们的感染科患者即将出现断崖式下降。

有位观众希望我们加快更新，延长每期的时间。对此我感谢观众的表扬，但是考虑到现在的经济压力，暂时还不敢随便增加内容，否则就有降低质量的可能。

最近很多观众希望我们谈谈外卖骑手的生活状况，我们争取下一期就安排上。

还有一位贵州大方县的朋友邀请我们去当地考察，我们也慎重考虑一下。

最后，上一期节目从中国芯片产业骗补贴问题谈到中国基础研究的"强基计划"。观众在知乎和B站都进行了宝贵的讨论，这里引用一下B站最高赞评论，对各位参与讨论的科研内行表示感谢。

好，168期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周五再见！
