---
title: 【睡前消息193】特朗普临走，在西太平洋埋了“地雷”
date: 2023-03-09
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-193
chunk_index: 2
chunk_heading: MQ-9B无人机最近一次制造大新闻，是1月3日美军用它暗杀伊朗少将苏莱曼尼。现在美国还把MQ-9卖到了日本。从10月15日到刚刚过去的11月10日，日本海上保安厅已经对MQ-9B进行了为期一个月的测试。美国同时向日本与台湾省出售MQ-9B，是巧合吗？
source_path: 101-200/193.md
---

# MQ-9B无人机最近一次制造大新闻，是1月3日美军用它暗杀伊朗少将苏莱曼尼。现在美国还把MQ-9卖到了日本。从10月15日到刚刚过去的11月10日，日本海上保安厅已经对MQ-9B进行了为期一个月的测试。美国同时向日本与台湾省出售MQ-9B，是巧合吗？

## 提问

MQ-9B无人机最近一次制造大新闻，是1月3日美军用它暗杀伊朗少将苏莱曼尼。现在美国还把MQ-9卖到了日本。从10月15日到刚刚过去的11月10日，日本海上保安厅已经对MQ-9B进行了为期一个月的测试。美国同时向日本与台湾省出售MQ-9B，是巧合吗？

## 内容

从时间上看，美国赶在这个时候紧急批准对台出售MQ-9B，是特朗普给自己的大选加戏。但从地缘关系看，这次对台军售，是台海乃至整个亚太地区，局势升级的又一个标志性事件。

美国对台军售已经持续了几十年，规模越来越大。台北伪政府这次准备花6亿美元买4架无人机，从数额上看并不算大，比10月底美国批准的对台出售100套鱼叉导弹系统，金额要23.7亿美元。今年8月份，台北伪政府还声称要在10年内，花620亿美元买66架F16。这乍一看，好像花几亿美元买无人机也不算贵。

但MQ-9B和其它武器不一样。过去美国对台军售，不论是卖飞机、导弹还是坦克，这些装备都需要人员在现场操纵。而无人机是依靠地面站和卫星遥控的，并不能确认是操纵者是谁。

举例来说，美军MQ-9的第一家海外用户，是英国空军。2007年11月，英军在阿富汗部署了MQ-9系统。2008年6月7日，英国空军用这款无人机，在坎大哈附近山区完成了首次反恐袭击，炸死了一车恐怖分子。而当时执行这次任务的两名英国驾驶员，不在阿富汗、不在英国，而是在美国拉斯维加斯的克里奇空军基地，距离战场超过1.1万公里。凭借美军数据库和指挥系统，英军这次行动从发现目标、确认目标，再到确认击毙，总共只用了5分钟。整个行动都是美军全程指挥的，这两个英国人，只是单纯按照美军指令进行操作。

从性质上来说，台北伪政府买到手的就是个前沿维护基地，驾驶员要在美军基地接受训练，卫星通信平台也是美军的，这无人机的指挥权，也就成了一层窗户纸，说这是美军力量的延申也没毛病。退一万步讲，就算台伪军驾驶员完成训练回了台湾，指挥平台也是和美军共享的，美国人随时可以遥控接管。

所以美国这次对台军售无人机，虽然表面上还是卖装备，但往大了说，已经算云驻军了。为了这次对台军售，特朗普煞费苦心。过去，美国卖无人机有专门的出口管制条例，只能卖给和美国有密切盟友关系的国家。为了把无人机卖到台湾省，特朗普专门对《导弹技术控制制度》进行修改，放宽出售标准。而且过去美国出售无人机，大都是只负责侦察、监视的"民用版"，比如之前卖给法国的MQ-9，一开始就是非武装的，后来才专门批准允许武装。卖给日本的MQ-9，干脆连武器挂载点都没有。而这次对台军售文件上，直接注明是武装版，有武器挂载点。

美国人直接在文件里说了，卖给台湾省的无人机，主要目的就是加强台北伪政府的对地、反舰、反潜打击能力。现在卖给台湾省的MQ-9B，已经配备了大型水面搜索雷达，以后还可能会在机翼上加挂投放声纳浮标的吊舱，以及浮标信号接收装置。MQ-9B海洋卫士能连续飞27个小时，最大航程超过1.1万公里，台北伪政府可以让无人机在敏感海域不间断巡航。过去美军虽然偶尔也会穿越台海、南海搞事情，但毕竟不能一直逗留。现在有了挂名台北伪政府的无人机，就能始终保持对敏感海域的情报覆盖。这是对我军海上活动的挑衅升级。

当然，美国人这也就是打个擦边球恶心一下大陆。美军主役无人机全球鹰系列和死神系列，主要是用来降低情报搜集、打击恐怖分子的成本，在西太平洋没什么实际军事价值。现在中国的中高端无人机指标已经和美军差不多了，真出现军事摩擦，台北伪政府这几架无人机连消耗弹药的算不上。

所以这次对台军售无人机，实际效果有限，但坏了规矩，性质很恶劣，是个典型的政治行为。是朝着把台伪军纳入美军指挥体系迈了一步。
