---
title: 【睡前消息198】华为前工程师：我不属于《金刚川》上的“人桥”
date: 2020-11-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-198
chunk_index: 2
chunk_heading: 孙宏宇同学，我们还是先分析罗振宇的比喻，你工作的时候，有没有觉得自己是华为"人海战术"的一部分？
source_path: 101-200/198.md
summary: 华为确实会在项目上集中使用工程技术人员
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“华为确实会在项目上集中使用工程技术人员”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 孙宏宇同学，我们还是先分析罗振宇的比喻，你工作的时候，有没有觉得自己是华为"人海战术"的一部分？

## 提问

孙宏宇同学，我们还是先分析罗振宇的比喻，你工作的时候，有没有觉得自己是华为"人海战术"的一部分？

## 内容

华为确实会在项目上集中使用工程技术人员。同一客户、不同产品线的人员往往会同时在一个场地工作，声势浩大。有时看似一个人能够完成的工作，也会配备几个同类工程师，视觉上可能会产生"人海战术"的效果。

但我不喜欢用《金刚川》电影编造的"人桥"来描述华为。华为的"人海战术"，准确的说法是，在过去被忽视的市场和技术服务部门，集中使用大量技术**出身**的人员，这是一项深刻改变了通信行业游戏规则的企业战略，甚至重新塑造了行业生态。如果要找一个对应的军事战术，可以说类似于二战前期的德国，创造性地集中使用机械化部队，让停滞的战线重新运动起来，彻底改变了战争节奏。

如果一定要和抗美援朝战争对比，没必要用电影情节，完全不用提那个既不符合史实，更不符合逻辑的"人桥"。刚刚进入朝鲜，运动战阶段的志愿军就是最好的案例。七十年前的现在，志愿军正在发挥十几年轻步兵战斗的经验，用师级部队自带短期补给，在山地长距离穿插，心理上震慑了装备远远超过自己的美军，从鸭绿江一直冲过三八线，这类似于华为充分利用中国21世纪初的社会优势，冲击了传统通信业巨头瓜分的市场。

我具体解释一下，在华为冲击行业生态之前，通信业技术服务的核心关键词是"技术"。解决技术问题，拿走客户的钱，靠的是高级技术人员发挥聪明才智，找到问题的技术根源，给客户抛出一次性的解决方案。这种行业生态对应一个非常著名的段子，很多人可能都听过它的不同版本。

故事的主角是卡尔·斯坦梅茨（Charles Proteus
Steinmetz），他是交流电理论和现代电力工业的奠基人之一，和爱因斯坦和特斯拉一起合影，依然有资格站C位。

20世纪初，亨利·福特的胭脂河工厂有一台发电机出了故障，福特公司自家的电气工程师想尽办法也解决不了问题，这个世界最大的工厂眼看就要停产。老福特不得已请来斯坦梅茨。

斯坦梅茨到现场以后拒绝所有协助，只要求厂方提供笔记本，铅笔和婴儿床。他连续两天两夜听着发电机的声音，一个人在记事本上写写算算。第二天晚上，他要来一架梯子，爬上了发电机，在侧面用粉笔做了一个标记。然后，他告诉福特公司的工程师，把标记处的一块面板取下，把里面的励磁线圈换16个绕组。福特工程师们将信将疑地照做，发电机立刻恢复了完美运行状态

老福特也非常高兴，但很快，斯坦梅茨当时的工作单位------通用电气给老福特寄来的一张天文数字账单，开价1万美元。当时一艘战列舰也不到1000万美元。如果把20世纪初的无畏战列舰换算成今天的主力航空母舰，，斯坦梅茨拿走一万美元就是航空母舰造价的千分之一，相当于2020年的500到1000万美元。

即便是福特公司，也被这笔惊人的技术服务费吓住了，要通用电气提供收费的分项清单。斯坦梅茨亲自给老福特回信，内容是：用粉笔画一条线：1美元；知道在哪画这条线：9999美元。老福特看到信，心悦诚服，立刻付钱。

这个故事最早的出处是1965年出版的美国《生活》杂志，作者说自己的父亲就是当年在斯坦梅茨到来之前束手无策的的福特工程师。现在当事人都已经去世几十年，故事的真实性很难考证了。但从工程师的角度看，这个故事反映了传统大型企业对技术服务工作的观点，他们认为技术服务是少数技术专家垄断的"绝活"，不需要和其他部门的人员做配合。就算在工程师群体内部，掌握核心技术的高层人员，和普通技术人员之间，区别也大到类似于两个物种。

在华为崛起之前，中国高端通信设备市场被北电、阿朗、诺基亚这些老牌欧美巨头把持，当时大多数技术服务工程师们还是斯坦梅茨画圈的脾气，都习惯于从技术的角度去对待技术问题。比如说，电信客户的交换机出了问题，系统挂了，他们的做法是先讨论问题的根源，然后再看在哪里能搞到备件，讨论如何从其他地方搞到备件。如果问题出在核心板件，无法靠人工修复，或者在中国没有备件，需要从国外运货，问题的处理周期就可能是几天甚至1个月。客户得不到及时的回复和响应，领导催下面和设备打交道的技术人员，技术人员也只能坐等大公司提供解决方案，上上下下都不满意，但也没什么办法。

华为遇到类似问题，一定是第一时间赶到出事地点，与客户取得联系，然后首先考虑用凑合的办法恢复业务，在处理问题期间保持与客户的联系，告知客户问题的最新进展，有时还要调用客户关系部门来处理客户的情绪问题。在我看来，在有了华为之后，"技术服务"的核心关键词从"技术"变成了"服务"。

斯坦梅茨的故事在华为是负面典型。在我给华为打工的那些年，华为新员工入职培训，统一学习的案例是《把信交给加西亚》。这当然也是一碗美国的心灵鸡汤，但客观上传递了华为的核心理念，要求一线员工充分发挥主动能动性，去对付各种想不到的任务。2014年我们在西非某国进行4G开局的时候，客户的机房没有供电，需要我们自带柴油，这才能让设备运转，配置调试。当时埃博拉已经开始在那个国家传播。终于打通First
Call的那一刻，我彷佛真的体会到了罗文中尉把信交给加西亚的感觉。

人脑的特点是内部带宽非常大，但输入输出的带宽很有限。一个人琢磨技术问题久了，很容易忽视人与人之间的心理落差，忘记共享信息并没有那么容易。很多时候你不去主动沟通，对方就不知道现在到底是什么情况，技术人员也容易被自己的思路封闭住。

所以，华为技术服务团队和客户之间的对接，很多时候并不仅仅是两个公司之间的对接，而是人到人的对接，客户负责某个设备的人员，往往能够绕过所有官方联系方式，直接找到华为负责这个设备的工程师，客户的运维部门和技术部门，因此往往对华为的印象格外好。

这不仅是增加客户粘性，也构建起了一种特有的华为客户生态，华为一旦在一家运营商客户那里撕开了口子，往往可以站稳脚跟，提供更多的设备。对手如果想反扑，就要面对客户所有中层技术人员的潜在抵制。所以只要是平等竞争，华为的服务战略总是能步步推进。
