---
title: 【睡前消息124】有些地方债越来越高，却还拿中央拨款再去举债？
date: 2023-03-07
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-124
chunk_index: 8
chunk_heading: 这么说，只要是正常教育活动，就算有偶然事故，也不需要赔偿。那利益受损的孩子怎么办？
source_path: 101-200/124.md
summary: 孩子自身当然需要受到补偿，如果有长期损害，还要安排一笔经费照顾他以后的生活
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“孩子自身当然需要受到补偿，如果有长期损害，还要安排一笔经费照”相关的节目论据。
---

# 这么说，只要是正常教育活动，就算有偶然事故，也不需要赔偿。那利益受损的孩子怎么办？

## 提问

这么说，只要是正常教育活动，就算有偶然事故，也不需要赔偿。那利益受损的孩子怎么办？

## 内容

孩子自身当然需要受到补偿，如果有长期损害，还要安排一笔经费照顾他以后的生活。国家应该建立一个保险基金，既能支付意外事故的开支，也减少学校正常教学的顾虑，不至于因噎废食。但是，这笔钱是给孩子的，不是给父母的，应该由社会机构保管，父母可以监督使用但不能拿走，否则不能真正保护孩子的利益。

另外，前面说按照规范考核老师，同样的黑名单也适合考核父母。国家提供社会化抚养，就是希望父母力不从心的时候，把孩子暂时托付给国家。比如说家里有人生病了，或者需要外出打工，就可以让寄宿学校来照顾。而不是交给能力差的老人，或者干脆放养。

有了这个前提，父母再忽视子女的正常权益，就必须受惩罚了，至少也要在训诫以后暂时剥夺监护权，考察合格以后再继续。很多人都说"父母也应该持证上岗"，这句话至少在社会化抚养充分供应的条件下是成立的。

最后，感谢B站其他播主对我的视频做出回应，也感谢"竹老师"提供社会化抚养的一线经验，希望乡村教师的工作能得到应有的回报，也有更可靠的法律保障。

最后我介绍几条最近的简讯：

首先是大家关注的豫章书院事件，现在法院透露，4月份这个案子已经开庭了，吴军豹接受了审理，但目前还没宣判。

6月1日，另一起十年前的大案基本翻案，当时有个扬州牧羊集团，是亚洲最大的饲料机械企业。公司董事许荣华被自己的公司举报假冒商标，关在看守所。在看守所里面，许荣华和一个叫陈家荣的人签订协议，转让自己拥有的15%公司股份。然后公安局立刻发现，许荣华是无辜的，把他放了。

被放出来以后，许荣华宣布，自己在看守所里是受人胁迫的，转让股权不是本意，要求把自己的股权还回来，这个案子拖了十年，牧羊集团的资产已经全部被注入其他企业，一度有8000个员工的企业，现在员工数量为0，连商标都转移给其他企业了。现在经过最高法院督办，江苏省二审判决，当年的股权转移无效，应该返还股份。我很好奇，这个许荣华当年在看守所里是被什么人胁迫的，说了什么话，用了什么措施。这个故事如果做成电视剧，收视率应该不错。

前几期节目，我们一直关注深圳市发起的禁狗肉问题，以及农业部用了同样的理由，认定吃狗肉不文明，要禁止全国人民吃。5月29日，深圳市宣布，免费给全市的宠物狗植入射频芯片，方便管理。我很赞同深圳市运用先进技术管理宠物，如果狗伤害人，可以追溯责任。但是，无论钱多少，买芯片和建立档案库的钱不应该政府来出，而是应该明码标价向养狗的人收费。否则显然对不养狗的人不公平。

最近石油和天然气的价格都很低，所以开发石油的新闻容易被忽略，但有一条新闻还是值得我们关注一下。5月22日，中国第一个自营的深水天然气田，南海陵水17-2气田的建设取得突破，在1500米的海底铺了一条天然气管道，接到现有的近海管道网。这块气田距离海南岛150公里，用天然气船转运太麻烦，也会损失很多能量，所以优先选择管道运输，预计每年提供30亿立方米天然气。

但是过去中国从来没搞过1500米以下的深海管道，这次算是一个尝试。如果成功，以后深海油气田的开发选择就多了。我们不要看现在石油天然气便宜，中国终究是一个缺乏优质能源的国家，在搞定核聚变之前，恐怕要连续几十年每年买几亿吨油气。深海挖石油天然气的技术，是中国落实海洋国土的前提。（找央视视频）

好，第123期睡前消息到此结束。我们周五再见！
