---
title: 【睡前消息142】云南建免费女校照搬衡水模式，河北马督工高呼内卷
date: 2020-07-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-142
chunk_index: 11
chunk_heading: 华坪女子高中没有录取分数线。贫困家庭的初中女生，只要愿意读高中，学校都无条件接收。2011年起，华坪女高连续九年高考综合上线率100%。2019年高考，华坪女中118名毕业生一本上线率41%，本科上线率82%，排名丽江市第一。督工你怎么看待这个奇迹？
source_path: 101-200/142.md
---

# 华坪女子高中没有录取分数线。贫困家庭的初中女生，只要愿意读高中，学校都无条件接收。2011年起，华坪女高连续九年高考综合上线率100%。2019年高考，华坪女中118名毕业生一本上线率41%，本科上线率82%，排名丽江市第一。督工你怎么看待这个奇迹？

## 提问

华坪女子高中没有录取分数线。贫困家庭的初中女生，只要愿意读高中，学校都无条件接收。2011年起，华坪女高连续九年高考综合上线率100%。2019年高考，华坪女中118名毕业生一本上线率41%，本科上线率82%，排名丽江市第一。督工你怎么看待这个奇迹？

## 内容

从各方面报道看，张桂梅老师的特长并不是教学，而是宣传和管理。华坪女子高中成绩好，最大的优势并不是教师水平高，而是管理严格。

张桂梅接受央视采访的时候，说华坪女中的学生喊她"魔鬼"、"周扒皮"。这个称呼既有开玩笑的成分，也反映了她平时严厉的形象。

女中的学生全封闭生活，每天早上五点多起床，下课后三分钟从教室到食堂，打饭、吃饭、刷碗加起来不超过十分钟，每周只能洗一次衣服，有3个小时外出时间。所有学生一律短发，穿红色校服，为了不让学生效仿，女老师们也不能穿裙子，不能明显化妆。这套管理模式，其实就是衡水中学模式，或者说毛坦厂模式，甚至可以说是加强版。张老师自己也承认这一点。

华坪女中不选拔学生，但是升学率全市第一。今年7月2日，中国教育报发表社论，认为张桂梅的办学实践打破了
"生源"决定论。

我倒觉得，这只能说明衡水模式是有效的，可以让一批平均水平的学生压倒其他选拔过的学生。在高考的压力下，周围的学校必然会学习华坪女中，学习衡水。去年10月，原云南省教育厅厅长罗崇敏公开说，他跟踪了衡水中学11年，认为衡水中学模式是正确的。现在河北衡水教育集团已经在云南开了六所分校，其他云南学校也纷纷学习衡水模式。

作为一个河北人，我希望云南省的学生能得到良好的教育，但我并不希望云南省全面学习衡水模式。因为衡水模式真的只是一个备考制度，在不扩大知识总量的前提下，搞条件反射式训练，占满青少年全部空余时间，损害青少年身心健康，但是不提高大学阶段的学习能力，对成年后的工作技能也没什么帮助。用现在的网络流行词来说，这是典型的"内卷"加"内耗"

如果云南全省都学习衡水模式，整整一代年轻人都会付出巨大代价，同时高考格局还是保持不变，华坪女中的优势也会被抵消。所以，我们可以宣传张桂梅老师修补了云南的性别歧视问题，也应该赞赏她为增加基层教育拨款做出的努力，但最好不要再宣传云南的衡水式教育。国家出钱搞
"内卷"教育，绝对不是一个正常的发展方向。

当然了，在高考压力下，一个学校搞衡水模式，就会给其他学校施加压力，迫使他们也衡水化。要避免这个下场，仅仅靠教育局宣传减负是不够的，因为学校减负，不能阻止家长私下出钱购买教育服务，搞微缩版的衡水模式，最终还是全省遍地山寨衡水中学。

去年11月15日，第42期睡前消息，我引用过教育部基础教育司副司长俞伟跃的讲话，今天我认为有必要请静静再读一遍：

减负不是降低课程标准，也不是让学生没有任何负担，要避免出现无差别的全体减负、无目的的盲目减负、不顾实际的强制减负。

减轻中小学生过重负担，不是简单地缩短在校时间、减少作业量、降低课业难度，而是要把不合理的负担减下来，减去强化应试机械刷题，校外超前、超标培训等不合理负担。有些欠缺的，像劳动教育、美育、体育锻炼，达不到标准还要增加上去。

俞副司长说的很好。现在，云南政府已经出钱搞免费高中教育了，就应该全省一刀切，增加教师编制，提供免费伙食，强制把学生留到天黑再回家。正常上课之外，所有时间强制搞体育和艺术教育，或者组织集体活动和课外阅读，不给私人培训班提供生存机会。这样也许政府需要再多花一点教育经费，但总比政府出钱搞一堆衡水中学好，起码不会全面破坏青少年的身心健康。华坪女中在精神上值得鼓励，具体的办学模式并不是一个好榜样。

更多的建议，这里不再多说，欢迎大家重看42期睡前消息。只是要补充一句。中国最大的教育矛盾，根本不是省内衡水模式和其他中学的竞争，而是少数省市占据太多的录取指标，导致其他省恶性竞争；以及中小学经费由县财政支付，穷富不均。如果不能让北京为首的少数省市吐出多占的指标，做不到教育经费全国统筹，衡水中学这种恶性肿瘤就一定会到处转移。现在华坪女中已经被衡水模式感染了，官方媒体还把它的病态模式做优点宣传，这个现象非常荒谬。希望国家在奖励张桂梅老师的同时，早点发现云南教育的内卷问题。

好，142期睡前消息到此结束，感谢各位收看。下一期是周日。但是明天晚上，也就是18号周六晚上8点，我在B站的个人号"马督工"会有一个直播，和大家闲聊一下高考志愿的相关话题，我们到时再见。
