---
title: 【睡前消息142】云南建免费女校照搬衡水模式，河北马督工高呼内卷
date: 2020-07-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-142
chunk_index: 10
chunk_heading: 6月27日，央视采访云南丽江市华坪县女子高中校长、张桂梅老师。她今年63岁，在深山里办了一所全免费的女子高中，过去十几年，她把1645名女孩送进了大学。督工，给上千人提供优质教育不能只靠热情，还需要很大一笔费用，张桂梅老师是怎么解决的？
source_path: 101-200/142.md
summary: 媒体需要为每件事塑造一个代言人，所以很多报道只提张桂梅老师的奉献，但最初的采访还是介绍了学校的情况
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“媒体需要为每件事塑造一个代言人，所以很多报道只提张桂梅老师的”相关的节目论据。
---

# 6月27日，央视采访云南丽江市华坪县女子高中校长、张桂梅老师。她今年63岁，在深山里办了一所全免费的女子高中，过去十几年，她把1645名女孩送进了大学。督工，给上千人提供优质教育不能只靠热情，还需要很大一笔费用，张桂梅老师是怎么解决的？

## 提问

6月27日，央视采访云南丽江市华坪县女子高中校长、张桂梅老师。她今年63岁，在深山里办了一所全免费的女子高中，过去十几年，她把1645名女孩送进了大学。督工，给上千人提供优质教育不能只靠热情，还需要很大一笔费用，张桂梅老师是怎么解决的？

## 内容

媒体需要为每件事塑造一个代言人，所以很多报道只提张桂梅老师的奉献，但最初的采访还是介绍了学校的情况。

张桂梅说过，学校创办的时候，丽江市和华坪县各拿出了一百万元开办费。一直到现在，华坪女子高中的教师工资和办学经费也都是由县财政保障。高中阶段已经不是义务教育了，应该说这个高中，是国家给当地女生的额外福利。

张桂梅老师是黑龙江省人，18岁来云南支边。之前得过重病，华坪县人民给她捐款，所以她愿意为这个地方付出。在民族中学当老师的时候，张桂梅发现，贫困家庭的女生升学困难，家里不愿意给她们出学费。所以她想办一所全免费的女子高中，就算不能送女孩进大学，也要提高当地下一代母亲的素质，避免贫困和愚昧传到下一代。

2003年，张桂梅向县教育局副局长提出这个想法，这个副局长最近接受媒体采访，说当时觉得她的想法很幼稚，没钱，劝张桂梅放弃。华坪县委还组织了一次论证会，所有专家都反对搞免费女子高中。第一个理由是不应该办纯粹的女校，第二是全免费的高中投入太多，县里没钱。

张桂梅本来希望社会捐款解决问题，但是2002年到2007年只筹集了一万捐款。

2007年，张桂梅当选全国人大代表，去北京开会，裤子上的破洞引起了记者的注意，新华每日电讯给她发了一篇特稿，介绍了她建学校的梦想。这篇文章吸引了各级政府的资金，丽江市和华坪县也各拿出一百万建学校。一年以后，2008年9月1日，丽江华坪女子高中第一栋教学楼盖好，正式开学。

据华坪县官方公众号介绍，2008年以来，各级政府先后给女中投入9132万元。中央出资1000万、云南省800万、丽江市1000万。华坪县财政支付了2000多万的建设费用和4000多万的日常运转费用。最近几年捐款比例逐渐增加，但是到现在为止，这个学校最主要的开支还是财政资金，

我们应该感谢张桂梅老师做出的努力，也应该承认政府过去在教育和性别平等方面有欠缺，但就事论事，这个女子高中不是个人筹款的结果，还是一个政府福利项目。
