---
title: 【睡前消息390】普京攒出新玩具 美国还是缺港口
date: 2022-02-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-390
chunk_index: 5
chunk_heading: 俄罗斯拿着这十几架图160，经常说这是可以震慑美国的战略武器，实际用途怎么样？
source_path: 301-400/390.md
---

# 俄罗斯拿着这十几架图160，经常说这是可以震慑美国的战略武器，实际用途怎么样？

## 提问

俄罗斯拿着这十几架图160，经常说这是可以震慑美国的战略武器，实际用途怎么样？

## 内容

只看数据的确很惊人，速度快、航程远、弹仓也是史无前例的最大，但都是缺乏意义的指标。这就像法拉利跑车造个七座版和五菱宏光比跑黑车效率，有优势但正常人不会这么干。

60年代后期防空导弹普及以后，轰炸机搞高空高速突防已经彻底失效，所以都转向了巡航导弹，到80年代又出现了隐身轰炸机。现在的非隐身轰炸机都不会直接挑战防空武器，所以性能主要看挂巡航导弹的数量和航程，飞得快已经不算是优点了。

美国60年代初生产的B-52，弹舱内可以挂8发巡航导弹，翼下可以挂12发，加起来一次可以打20发导弹，都能带核弹头。苏联螺旋桨推进的图-95，弹舱内挂6发，翼下可以挂8发，加起来14发导弹，也是不错的轰炸平台。

图-160虽然有两个巨大的弹舱，但是为了追求高速放弃了外挂能力，最终只能挂12发导弹。所以图-160的打击能力还不如这些老式轰炸机。尤其是这些老式飞机飞行速度慢，寿命往往很长，冷战遗产可以再用几十年。美国空军在80年代连1.25音速的B-1B都不想要，冷战结束后一直也想退役B-1B省钱换B-2，只不过被国会阻止了。从实战的角度来看，美国和俄罗斯的空中轰炸主力从来都不是看上去很科幻的B-1B和图-160，而是50年代中期服役的B-52和图-95。

美国人打算把B-52用到2050年，更穷的俄罗斯当然也想。但苏联飞机寿命一向不如美国货，所以图-95现在就开始逐渐退役。而且图95生产线早就拆掉了，如果再造上百架替换，需要重新搞一条生产，搞工业化生产，这对现在的俄罗斯来说，和新造航母编队区别不大。反而是更先进更复杂的图160只需要造个位数就能撑面子，可以用苏联金属结构件，可以用作坊式拼装隔几年造一架，相对还算省钱。

当然，俄罗斯还可以像美国那样搞B2轰炸机，只要求大航程，不追求超音速，靠隐身能力强进入防空圈搞精确打击，同时也能防区外发射巡航导弹。美国养了20架B2，就能对全世界构成有效威慑。但苏联和俄罗斯从来都没有摸到隐形轰炸机的技术门槛，PAK-DA项目宣传了十几年一点影子没有。相比之下，拼装个位数的图160，起码还在俄罗斯的能力范围内。

图160隔几年造一架，不仅仅是因为战略轰炸机太复杂，俄罗斯其他的武器也是这个样子。当年苏联开发苏-27时候一年最多能造七八架原型机，现在苏-57战斗机号称量产了，年产一两架。俄罗斯凡是还能量产的高科技武器，基本上都是蹭其他国家的订单平摊成本，比如苏30SM战斗机就蹭印度苏30MKI订单，新的米格29K舰载机也是蹭印度的同类产品。

图160普京不肯出口，拖到现在也没人肯买了，蹭不上别国订单，对本国的主要作用是撑面子，所以只能隔几年自己攒一架。今年俄罗斯的GDP已经掉到世界经济排行榜的十名之外，算作中国一个省，都未必能排到前三名。在苏联解体30年后，再指望俄罗斯忽然拿出什么高科技奇迹震慑世界，是不切实际的想法。
