---
title: 【睡前消息214】升级“五纵三横”铁路网，解决清朝留下来的交通问题
date: 2020-12-29
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-214
chunk_index: 4
chunk_heading: 未来的沿江铁路，会怎么修呢？
source_path: 201-300/214.md
summary: 以武汉为界，我们把沿江铁路划成东西两段分析
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“以武汉为界，我们把沿江铁路划成东西两段分析”相关的节目论据。
---

# 未来的沿江铁路，会怎么修呢？

## 提问

未来的沿江铁路，会怎么修呢？

## 内容

以武汉为界，我们把沿江铁路划成东西两段分析。

西边的部分，对应历史上的川汉铁路。就是把清朝玩死，整个民国也没修出来的川汉铁路。

长江是一条在北半球向东流的大河，所以上游急流河段有向南侵蚀的趋势，比较大的城镇大多分布在北岸。20世纪初，经过詹天佑等人的调研规划，川汉铁路的大体走向应该是沿长江北岸，穿过三峡，经过奉节、秭归到达宜昌，再到武汉。今天的沿江高铁，仍然在大体上回归了这一方案。

但是，因为三峡地区地形太艰难，直接穿过三峡山区的铁路长期修不起来。 60年代，新中国迫切需要建设一条向东出川的铁路线，最终还是放弃了打通三峡，而是先从重庆向北进入陕西，然后沿着比较容易修建铁路的汉水河谷向东经襄阳到武汉，这就是支撑了十堰二汽项目的襄渝线。

1995年湖北单方面出台了《川汉线枝万段可行性研究报告》，准备修“宜万铁路”。“宜万铁路”沿长江南岸绕过三峡，大部分位于湖北省境内，虽然对湖北省自己相对有利，但是沿线地质环境恶劣，居民不多，所以只有湖北省自己比较热心。

2003年，湖北人刘志军当了铁道部长，宜万铁路开始建设。但是前期工作做的太粗，施工中发现了很多超预算的困难。原计划2008年建成通车的宜万铁路直到2010年底才最终完工，期间还发生了高阳寨隧道口坍塌的特别重大责任事故。最后修出来的铁路，技术指标也很差，直到现在，宜万铁路仍然是整条沪汉蓉高铁上的瓶颈，没有资格当沿江铁路干线。

现在的沿江高铁规划，在2022年前，暂时用襄渝线连接重庆和武汉，同时沿着詹天佑选定的方案，北岸穿越三峡，修一条川渝宜高铁，打通四川东部的铁路瓶颈，西面接上成渝高铁，算是把西半段确定了。

在武汉东面，湖北、江西、安徽、江苏、浙江，都想主导沿江铁路的方案。但是多省扯皮，反而拖慢了沿江铁路的建设，不仅干线修不起来，普通支线修得也慢。在九江到芜湖之间，安徽省内长期没有一条沿长江的铁路线。直到2008年，铜九铁路建成通车，整个长江中下游地区才算是有了沿江的铁路。

从最近几年的发展看，大多数省份，都要围绕省会中心城市发展经济，所以，最终的沿江铁路干线，应该不会太“沿江”，恐怕还是会体现为加强版的武汉，合肥南京走向，同时再补充靠长江的平行支线，把九江，安庆串起来，好在现在的中国不缺工程能力，也不怕修长江大桥，只需要中央出手协调好各省利益，就可以全面翻修。所以要专门设一个沿江铁路公司。

等到沿江高铁计划全面落实，武汉在交通地理上会落实四大都市圈之间的十字路口地位，是受益最大的城市，所以沿江铁路公司会设在武汉。过去几十年，上海到成都的火车长期要经过郑州，所以郑州一直是中国交通地理中心，现在这个中心地位要重新向武汉移动了。

另外，前面提到“五纵三横”的问题，一度中国横向要比纵向少两条干线，除了长江这一条，还有珠江领域东西向的一条。在很长一段时间里，广西希望给整个西南地区充当出海口，对向东承接广东的产业转移不是很热心，所以一直到2010年，广东和广西之间还是缺铁路干线，分别处于铁路网的两个末端。

最近几年修了通过梧州的南广铁路，沟通南宁和广州，在一定程度上缓解了珠江流域东西沟通的问题。但是南广铁路甩开了广西传统的铁路枢纽柳州，很多广西人还是宁愿乘大巴回家。上周，柳州通过梧州去广州街的柳广铁路终于举行了开工仪式，珠江流域的东西向沟通问题也逐渐解决。等到2024年左右，沿江铁路和柳广铁路都完工，中国内地的铁路网东西联系太弱的问题终于可以算解决掉了。

---
