---
title: 【睡前消息422】马督工悬赏5万，保卫连花清瘟
date: 2022-04-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-422
chunk_index: 2
chunk_heading: 以岭药业：公司从未在任何场合表示"世卫组织'推荐'连花清瘟"，更谈不上以此信息影响股价。《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》认可的是包含连花清瘟在内的中医药对于新冠肺炎的疗效。
source_path: 401-500/422.md
summary: 以岭药业也反对"世卫组织推荐连花清瘟"的说法
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“以岭药业也反对"世卫组织推荐连花清瘟"的说法”相关的节目论据。
topics: media
---
# 以岭药业：公司从未在任何场合表示"世卫组织'推荐'连花清瘟"，更谈不上以此信息影响股价。《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》认可的是包含连花清瘟在内的中医药对于新冠肺炎的疗效。

## 提问

以岭药业：公司从未在任何场合表示"世卫组织'推荐'连花清瘟"，更谈不上以此信息影响股价。《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》认可的是包含连花清瘟在内的中医药对于新冠肺炎的疗效。

## 内容

以岭药业也反对"世卫组织推荐连花清瘟"的说法。现在又说已经报案，要追究诋毁以岭药业、发布不实信息的行为。那我就给以岭药业分享一点媒体研究信息。毕竟你们因为这几条诱导性信息，市值波动了上百亿，值得认真对付一下。，

首先，我先证明一下前面列举那两条媒体信息的重要性。在它们之前，中国很多媒体也试图把连花清瘟和世卫组织建立过联系，但无论是标题还是内容，都相对客观。只要受过小学语文教育，就很难被误导。

比如说2020年6月30日参考消息网的报道：《连花清瘟等中医药成中国抗疫瑰宝！世卫组织认可国际需求不断增加》

这个标题的"等"字和后面很谨慎的"认可"，就体现了当时记者更强的职业道德。就算到了这次中国专家世卫组织开会之后，在那两条扭曲报道出现之前，国内媒体的报道还是相对谨慎。

比如说，4月5日星期日早晨，燃新闻的标题是《世卫组织：中医药能有效治疗新冠
连花清瘟胶囊被用于试验》

这虽然没有展示报告的全部内容，但起码没有说假话，也是基本合格的新闻。

直到4月6日和7日，前面提到的两条扭曲消息，直接改变了国内新闻场。4月7日，其他中文自媒体也开始直接说世卫组织推荐连花清瘟。比如说我随手搜到的"加西周末"，一个加拿大中文媒体，进口转外销，标题就说《世卫组织称
中药对治疗新冠病毒有效
建议全球使用连花清瘟》。我的观众纷纷留言说世卫组织支持连花清瘟，就是从这时候开始的。

扭曲的新闻场一定会改变金融信心，以岭药业的股价开始大起大落，6号7号两天都是涨满10%，8号涨到39块多，第一次准备突破40块。9号是星期六不交易，10号我就发了417期节目，质疑"世卫组织推荐连花清瘟"的事实，后面的故事大家都知道了。

用了这么长时间回溯时间线，就是想告诉大家，当然也告诉以岭药业，4月6日和7日这两篇报道，是整个媒体事件的起点，是最核心的错误信息来源。既然以岭药业报案要追究不实信息，还说要保留证据，这就是最核心的证据。417期节目以来，当然也包括本期节目，我提到的所有内容，都保留了整个网页截图，希望能对以岭药业有所帮助。

另外，中国权威网络媒体基本严格落实了署名制度，所以，以岭药业其实不难找到当事人。我都能5分钟找到的事情，相信一个市值几百亿的大集团也能找到。

中国经济周刊那篇文章，开头就写了作者李永华，后面还专门说以岭药业接受投资者调研时发表看法。如果这句话是不是李永华编的，我猜以岭药业肯定有人可以直接和他通电话。

至于说从石家庄发出那篇稿子《世卫组织认可中医药治疗新冠疗效 连花清瘟防治获得可靠依据》，开头虽然没有记者署名，但是结尾有责任编辑署名：赵明妍、祝龙超。

后面的祝龙超不好说，前面这位赵明妍，是你们以岭药业的老熟人，不能装不认识。

我用百度搜索赵明妍，第一条内容就是4月7日以岭药业向[河北省红十字会捐赠1000万元连花清瘟](http://baijiahao.baidu.com/s?id=1729437337285162700&wfr=spider&for=pc)。

点进去看，不仅新闻是赵明妍发的，还特别标明，照片也是赵明妍拍摄，可见她就在活动现场。4月7日是那条扭曲新闻出台的第二天，如果以岭药业对内容有疑问，这次见面不知道有没有问一下呢？

用"赵明妍+以岭药业"做关键词搜索，只看今年，她已经发了以岭药业四条正面新闻了，而且其中三条新闻有配图，证明自己到了企业现场。在大城市有每月一次的见面频率，肯定算是非常亲密的好朋友。如果以岭药业还是表示找不到信息源头，需要继续搜集资料，这种话别对我说，对证监会说去，看他们信不信。

我对赵明妍编辑也没什么特别看法。2021年4月的新闻显示，当时赵明妍署名的时候，还要标明自己是个实习生，说明她是2020年之后入行的新人。权威媒体一般都有非常明确的等级制度，我相信一个入行2年的小姑娘没有资格去操纵上市公司股价，但背后策划内容的人，最好老老实实对证监会讲清楚，对股民讲清楚，引导上百亿市值变化的错误信息是怎么做出来的，坦白从宽，抗拒退市。

另外，我把日期推进到4月8日，又在财经网站找到一篇和前面两篇扭曲报道的逻辑类似的文章。《连花清瘟为全球战疫贡献"中国智慧"》。标题说了连花清瘟，上来第一段就说世界卫生组织的报告认为中药能有效治疗新冠肺炎。第二段说中国专家在会上展示了关于连花清瘟的证据，但不说世卫组织有没有推荐。有意思的是第三段，以岭药业国际贸易中心总经理孙学非直接发言，静静帮我读一下：
