---
title: 【睡前消息422】马督工悬赏5万，保卫连花清瘟
date: 2022-04-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-422
chunk_index: 4
chunk_heading: 青皮固然是不足为法的，而那韧性却大可以佩服。要求经济权也一样，有人说这事情太陈腐了，就答道要经济权;说是太卑鄙了，就答道要经济权;说是经济制度就要改变了，用不着再操心，也仍然答道要经济权。
source_path: 401-500/422.md
summary: 我作为一个自媒体小团队的主播，没有能力解决所有的问题，所以还是遵循鲁迅先生的指导，向天津卫的流氓学习
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我作为一个自媒体小团队的主播，没有能力解决所有的问题，所以还”相关的节目论据。
topics: media
---
# 青皮固然是不足为法的，而那韧性却大可以佩服。要求经济权也一样，有人说这事情太陈腐了，就答道要经济权;说是太卑鄙了，就答道要经济权;说是经济制度就要改变了，用不着再操心，也仍然答道要经济权。

## 提问

青皮固然是不足为法的，而那韧性却大可以佩服。要求经济权也一样，有人说这事情太陈腐了，就答道要经济权;说是太卑鄙了，就答道要经济权;说是经济制度就要改变了，用不着再操心，也仍然答道要经济权。

## 内容

我作为一个自媒体小团队的主播，没有能力解决所有的问题，所以还是遵循鲁迅先生的指导，向天津卫的流氓学习。你让我讨论中医问题，我说我关心股价；你让我分析辉瑞疫苗，我说我关心股价；你让我介绍王思聪，我还是说我关心以岭药业的股价。

而且我关心的不仅仅是以岭药业的异常暴涨，不是说你涨停我就举报，跌停我就庆祝。我比较关心今年以来实控人的减持情况，如果涨停跌停可以被错误信息操纵，而大股东反复在涨停跌停之间高位出货套现，这就不仅仅是提供错误信息的问题了。

现在以岭药业自己出来抱怨股价波动了，很好，这几天市值波动了上百亿，以岭药业理应比我更在意。以岭药业作为一家企业，可以关心整个中药行业，但你首先应该更关心自己的股民。股价因为几条扭曲的新闻产生剧烈波动，以岭药业应该第一时间跳出来，去追查信息来源才符合逻辑。反过来说，如果以岭药业总是说搜集材料，准备起诉，实际上拖拖拉拉，对信息源头还不如我马督工关心，这就是反常，就是疑点，就是证监会最应该提问的地方，最好早点想想答案。

4月20日，以岭药业说要保留证据，我这里已经保存了一大批截图，不知道董事会有没有兴趣。如果以岭药业沿着我的线索，把编造扭曲信息的人都找出来，到法院确认了逻辑链，我觉得这不仅是制药行业的大好事，更是替媒体行业清理门户。

所以这里我表个态，无论是以岭药业的总经理吴相君，或是你的妹夫贾振华，还是其他朋友，如果能把4月7日前后，制造"世卫组织推荐连花清瘟"错误信息影响股价的当事人找出来，得到法院确认，我任冲昊个人掏钱，追加5万元奖金。判决书出来一周内保证付钱。钱不多，肯定也不如以岭药业悬赏大方，但多少是个心意。

说起以岭药业掏钱的事情，最近有很多自媒体表示，417节目发出之后，连花清瘟经销商主动掏钱，做形象推广。90万粉丝的科普博主"史老柒"尤其坦率，说认为连花清瘟是好药，所以毫不犹豫地接了推广单，拿了钱，然后找上门骂我放屁。我觉得这也是一种光明磊落。

但我还是反过来好奇一下，这笔上门骂我的钱是从哪里支出的？

上市公司年报显示，2017年以岭药业的销售费用是16亿，2018年是18亿，2019年是22亿，2020年超过30亿。去年的全年费用还没统计出来，但是前三季度就花了28亿。你们经营成本的三分之一就花到这里了。

我倒不一定认为史老柒的钱一定从这里来，我也没有证据说前面那些扭曲的报道一定和这些费用有关系。但我还是要说，你一个中国工程院院士开的制药企业，超过三分之一的钱花在营销上，这好吗？这不好。药品不是普通商品，是有毒性、有副作用、有适应症状的特殊物质，花大价钱推销对社会不是好事。做药的人本分一点，多少学外国医药公司做点研发，这还能让我对企业有几分尊重。

看到这些销售费用，我顺手又查了一下以岭药业最近几年的正面消息。媒体说外国人也认可连花清瘟能对付新冠病毒，相关报道是从去年就有的。2021年5月18日，《环球时报》英文版用一整版出了特稿：《连花清瘟等中药助力全球疫情防控
在"一带一路"沿线国家受热捧》。虽然还是很有职业操守地加了"等"字，但其他用词非常夸张。

这篇报道和股价也有关系。之前的2021年1月，以岭药业的微博炫耀，自己荣获2021中国上市公司最具投资价值品牌称号。而颁发这个称号的活动，是2021品牌强国论坛年会。

"品牌强国论坛年会"的主办方之一，就是环球时报。熟悉媒体财经版块运作规律的观众，应该都知道类似活动是怎么办的。

再往后看，2021年9月，以岭药业宣布，自己生产的连花清瘟、参松养心，入围了"2020-2021年健康产业·品牌发展指数"
，其中连花清瘟胶囊位居成人感冒药第一位。

而这个消息，是环球时报舆情中心主任张琪发布出来的，因为环球时报社与搜药网共同主办了2021医药企业品牌圆桌会议。

其中《医药企业品牌发展报告》宣布，以岭药业是中国排名第三的医药企业。前面两位是国字头的中国医药集团，加上上海医药公司。以岭药业就算民企冠军了，后面才轮到复星医药。

从这些媒体和财经行业的互动来看，从鲁迅前面的教导来看，我认为，集中在财经领域，尤其是股票领域分析连花清瘟问题，非常合适。必须先解决股价方面的疑惑，其他问题才有合理的解释。

另外，过去一周，关于连花清瘟的媒体争议，除了我的417期节目和王思聪转发之外，影响力最大的，就是丁香医生账号质疑连花清瘟没有预防功能。很多人反驳说，连花清瘟的说明书都没有声称自己有预防功能，只说缓解轻症，为什么丁香医生要无中生有，批判连花清瘟没有预防功能。是不是有预谋的陷害。这方面的指责，比史老柒那种上门骂我的还多。比如说我随手就找到了在腾讯平台发布消息的"一见财经"。它发了一篇文章，标题是《加入质疑连花清瘟行列，丁香医生到底什么来头》，静静帮我读两段。
