---
title: 【睡前消息21】教会复兴“奴隶制”？美国人民表示情绪稳定
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-21
chunk_index: 1
chunk_heading: 9月9日，红星新闻报道，成都市草堂小学根据性别定制专属课程，女生"打毛线""织毛衣"，男生"做飞机""造火箭""装汽车"。督工你对这种安排怎么看？
source_path: 1-100/21.md
summary: https://static.cdsb.com/micropub/Articles/201909/542fadea38661f152af1644d92940e4a.html
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“https://static.cdsb.com/microp”相关的节目论据。
topics: society
---
# 9月9日，红星新闻报道，成都市草堂小学根据性别定制专属课程，女生"打毛线""织毛衣"，男生"做飞机""造火箭""装汽车"。督工你对这种安排怎么看？

## 提问

9月9日，红星新闻报道，成都市草堂小学根据性别定制专属课程，女生"打毛线""织毛衣"，男生"做飞机""造火箭""装汽车"。督工你对这种安排怎么看？

## 内容

[[https://static.cdsb.com/micropub/Articles/201909/542fadea38661f152af1644d92940e4a.html?fromUdid=8AF965D9-59CF-4849-BB70-AA7E3B166685&from=groupmessage&isappinstalled=0]{.underline}](https://static.cdsb.com/micropub/Articles/201909/542fadea38661f152af1644d92940e4a.html?fromUdid=8AF965D9-59CF-4849-BB70-AA7E3B166685&from=groupmessage&isappinstalled=0)

要谈这个问题，我先回顾一下中国男女区别化教育的历史。

在职业方面对男女进行区别教育，是近代社会的产物。古代教育基本上是男性教育，女性不上学。近代社会意识到女性也要上学，但还没有完全放下古代的性别歧视，所以有一个男女分别上课的传统，英国伊顿公学到现在也只收男生。

不过，在中国，男女分校的传统很弱，因为近代社会本身就不长，很快被现代社会取代了。1907年，清朝新成立的学部拿出了一个《女子小学堂章程》，明确规定男校和女校分开，不能混合，这是法律上对男女区别教育的明确规定。也是对之前教会和改良派开办女校的追认。

但是古代王朝很快就完蛋了，5年后的1912年，蔡元培给孙中山当教育部长，拿出了一个《普通教育暂行办法》，撤销了清朝的规定，允许男女同校教育。后来换成了北洋政府，法律上继续进步。

1922年教育部颁发壬戌学制，确定了小学6年，初中3年，高中3年的模式。这个文件也是中国历史上第一个不分性别的全国学制。从此，国家虽然不禁止专门的男校女校，但是在升学和就业方面，理论上已经是男女平等了。一直到1951年，中国教育机构都遵守黎元洪吴佩孚颁发的这份文件。

50年代之后，新中国主张男女平等，推行男女同校，专门的女校越来越少，到了1968年，连宋庆龄的母校都改成了普通中学，全国再也没有男女区别化教育。

1981年，宋庆龄去世，为了纪念她，上海第三中学重新改成第三女中，各地跟着开始恢复女校。目前全国的女子学院和女子中学加起来，差不多有20所，比如无锡市第一女中。有意思的是，上海市第八中学过去是教会女子中学，后来改成普通中学，现在校长担心男性特征不明显，专门开设了一个"上海市男子高中基地"，每年招十几个班。

男性和女性的确有一定的生理和心理区别，搞绝对的同质化教育可能有问题，比如说中学的体育课，男女分开很有道理的，所以我也赞同各地尝试搞一点区别化教育。
