---
title: 【睡前消息190】心脏支架降价93%，蚂蚁金服要跌多少？
date: 2020-11-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-190
chunk_index: 5
chunk_heading: **督工你怎么看这两件事？**
source_path: 101-200/190.md
summary: 按蚂蚁集团原定的上市价格，它将是全球有史以来最大的IPO项目
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“按蚂蚁集团原定的上市价格，它将是全球有史以来最大的IPO项目”相关的节目论据。
---

# **督工你怎么看这两件事？**

## 提问

**督工你怎么看这两件事？**

## 内容

按蚂蚁集团原定的上市价格，它将是全球有史以来最大的IPO项目。

计划融资规模超过2300亿，全球冻结的申购资金接近20万亿。它的战略性投资股东，包括了很多国字号企业。

监管机构能批准这么大一个企业上市。说明监管部门和蚂蚁集团关系不错。之前美国共和党参议员卢比奥发表声明，希望特朗普政府叫停蚂蚁金服上市，
还被视为美国干预中国核心利益。华春莹在10月9日专门驳斥了卢比奥的想法。

在这个关键时刻，马云忽然攻击金融行业监管政策，国家随后叫停蚂蚁集团上市，不太可能是偶然事件，背后必然有巨大的利益冲突，我们必须抛开各种个人恩怨和阴谋论，从企业运行规律开始分析。

11月4日，证监会新闻发言人告诉记者，暂停蚂蚁上市，是因为金融科技监管环境发生了变化，对蚂蚁集团的业务结构和盈利模式会产生重大影响。

蚂蚁集团是支付宝的母公司，但根据招股说明书，2020年上半年，网上贷款、销售理财、保险，这些金融业务差不多占蚂蚁集团营业收入的三分之二。而且市场普遍预计，蚂蚁集团未来主要的利润增量也在这方面。

11月3日，约谈蚂蚁集团高管的第二天，央行发布了《网络小额贷款管理暂行办法》，向社会征求意见。

这份文件的重点可以总结为一句话------全面加强对网络小贷的风险管理。蚂蚁集团最重要的利润来源受到了影响。

从历史经验看，这种重要规定，在正式向社会公开前，肯定要在行业内广泛征求过看法。蚂蚁集团肯定也和央行做过内部交流。内部交流的事情，马云要拿到公开论坛上讲，显然双方的分歧非常大，显然马云对这份文件非常不满。

2020年上半年，蚂蚁集团的信贷超过2万亿，其中消费贷1.7万亿，国内第一。同时，招股说明书宣布，蚂蚁平台促成的消费贷，90天逾期率仅有1%，整体上是非常优质的金融资产。

利息稳定，风险低，所以蚂蚁集团得到了市场的认可，能够拿到几万亿的估值。马云最近就在炫耀自己的成功，说我们的贷款平台是互联网科技公司，依靠收集、分析大数据，对客户的信用度进行精准分析，实现精准放贷。即控制了风险，还扩大了市场，所以赚钱多，风险小。

**按照这个逻辑，蚂蚁集团今年7月份悄悄改了个名字。原来的名字是**蚂蚁小微金融服务集团公司，改名以后是蚂蚁科技集团股份有限公司，名称中去掉了"金融"。

不是金融企业了，马云认为自己可以不遵守金融风控标准，可以忘掉巴塞尔协议，这就是马云上海演讲的重点。

巴塞尔协议的核心内容是给金融企业设立最低资本充足率，银行自己有8元钱，才能对外贷100元。

但根据蚂蚁集团的招股说明书，它的信贷业务资金，自有资金不到2%，其余98%都是其它金融机构再贷款，以及证券化融资。

![8@\]WQTPB1ZL%B2YHIZ\~2UHC](https://img.bedtime.news/2023/03/08/64077c932c260.png)

2018年以前，蚂蚁集团信贷资金主要来自于证券化融资，拿自己的预期利息收入做抵押，发债券。2017年末，央行整顿现金贷，蚂蚁集团这部分融资快速下降。

不过，蚂蚁集团的网贷规模不但没有减少，反而继续高速增长。办法是与其它银行联合放贷。

大家都用过支付宝，很多观众用过花呗，可能有人还用过借呗。现在使用花呗、借呗，客户以为自己是向蚂蚁集团借钱。但其实，客户往往被导流给某一家银行。

在交易过程中，蚂蚁只会提供很小一部分本金，但除了向银行收取中介服务费，它还可以分到超比例的贷款利息，明显提高了这部分本金的利润率。

**联合放贷模式，对蚂蚁集团来说还有一个优点。根据现行监管规定，银行业机构与第三方机构合作开展贷款业务时，不得外包授信审查、风险控制业务。**

所以，虽然支付宝会给客户打信用分，花呗、借呗会根据数据，给客户评定授信额度。但实际上，他们并不会自己借给客户那么多钱。

发生交易时，蚂蚁会把一部分客户信息发给银行，理论上说，银行是自己根据数据分析，给客户授信，借出大部分贷款。

通过这套流程，蚂蚁集团虽然实际主导了整个网贷过程，实际控制着授信和风控环节，但在法律上，它和银行的放贷流程各自完全独立。如果贷款收不回来，蚂蚁集团和银行各自承担损失。银行提供了绝大多数资金的银行，也担负绝大多数风险。

通过这种方式提高实际的利息率以后。蚂蚁集团把自己那部分贷款做成非常优质的资产出售，回笼资金再借出去赚高利息，循环扩大贷款规模。所以蚂蚁集团能用2%的自有资金，放100%的贷款。，

![8@\]WQTPB1ZL%B2YHIZ\~2UHC](https://img.bedtime.news/2023/03/08/64077c932c260.png)

但是，无论马云有没有在外滩发表演讲，他的好日子都到头了。因为新的网络小贷管理办法草案规定，今后再做联合贷款，网贷公司本身出资比例不得低于30%，

草案还规定，网络小贷公司非标化融资，不得超过净资产一倍，标准化融资不得超过净资产4倍。这些条款都限制了金融企业无限放大杠杆率，不允许用少量的本金做几十倍的贷款业务。

这就是为什么马云要突然攻击监管政策，要求给互联网金融企业更宽松的政策。因为按这个政策，蚂蚁集团是不值那么多钱的。
