---
title: 【睡前消息278】没有被黑客勒索，只是因为你穷
date: 2021-05-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-278
chunk_index: 3
chunk_heading: 这种表态，潜台词就是美国政府暂时也也管不了这些黑客，为什么美国政府在自己创造的互联网上也解决不了黑客问题呢？
source_path: 201-300/278.md
summary: 首先，暗网黑客来自五湖四海，用加密软件联系，在线协作，难以事后追踪
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先，暗网黑客来自五湖四海，用加密软件联系，在线协作，难以事”相关的节目论据。
topics: international
---
# 这种表态，潜台词就是美国政府暂时也也管不了这些黑客，为什么美国政府在自己创造的互联网上也解决不了黑客问题呢？

## 提问

这种表态，潜台词就是美国政府暂时也也管不了这些黑客，为什么美国政府在自己创造的互联网上也解决不了黑客问题呢？

## 内容

首先，暗网黑客来自五湖四海，用加密软件联系，在线协作，难以事后追踪。每次搞勒索，临时结成项目组，拿到比特币在线分掉，临时项目组就解散了。这样的对手，美国也很难办。

当然，黑客终归可以对应到实体的人，实体的服务器，如果能搞全球大筛查，美国抓到这些临时团伙也不难。但是Dark Side能对应的实体信息都在东欧或者俄罗斯，这就比较难办了。

黑客交易要用到暗网。暗网要用到洋葱路由技术，这是1990年美国海军研究试验室“洋葱计划”的产物。在洋葱网络中，信息每跳转一个节点，就会进行一层加密，每层节点都只知道上一层节点位置。只要跳转次数够多，就能无限提高追溯成本，迫使司法机关放弃。

洋葱网络搭建起来不难，所以十几年来全世界大大小小的暗网层出不穷，涉及到贩毒、枪支、儿童色情多个领域，只有跨国打击能伤害到他们。最近几年，各国政府联合出手，先后干掉了“阿尔法湾”、“华尔街市场”、“汉萨”几个比较大的暗网。

其中“阿尔法湾”是2014年创办的暗网，美国司法部调查人员从2016年开始，伪装成顾客身份进行摸排调查。到了2017年7月5日，泰国警察在曼谷抓获创办者卡兹， 12日，卡兹就在狱中自杀，真假不知。而“汉萨”组织被荷兰警方秘密接管，让成千上万个非法交易者在警察监视中交易，给定罪提供证据。

俄罗斯暗网的主要业务是贩毒，保密工作比较好。现在俄罗斯最大的暗网组织名字比较中二，九头蛇。在九头蛇平台上买卖毒品不需要见面，卖家把毒品用锡纸包好，中间加一块磁铁，随便吸在一处金属上，收款之后，利用暗网把定位发给买家。

最近几年其它国家暗网陆续垮台，全球暗网交易总量开始萎缩，但最重视保密技术的九头蛇平台去年逆势增长了23%，注册用户在2019年就超过了250万，而之前暗网巨头“华尔街市场”只有115万用户。现在九头蛇平台占领全球75%以上的暗网交易份额，大多数勒索事件都和它有关系。

这次敲诈的Dark Side公司也从九头蛇平台获得支持，而九头蛇平台是个俄语平台，虽然全球各地的黑客都用谷歌翻译俄语来参与，但Dark Side显然和九头蛇平台的核心管理人员有密切关系，这次开发的病毒软件，会自动规避俄语操作系统，所以拜登说有理由相信黑客在俄罗斯。

1982年的时候，苏联一条新建天然气管道发生过大爆炸，影响了天然气出口，对苏联经济有沉重打击，一般认为西方情报组织在工业控制软件上下手，促成了这次大爆炸。现在一个不攻击俄语操作系统的软件，锁住了美国干线石油管道，很容易让人联想到俄国人的报复。

但是Dark Side多次宣布自己没有政治背景，不参与地缘政治问题，不和特定政府绑定，只想搞钱。他们还说，自己敲诈的只是有钱的大公司，不想给社会添麻烦，这次攻击输油管线影响了普通人的生活，很抱歉，甚至还说这是自己从此解散的理由。为了表现自己像个侠客组织，Dark Side之前给国际儿童基金会捐了0.88个比特币，把捐款截图发到了网上。但国际儿童基金会不能收明显的犯罪资金，拒收了捐款。
