---
title: 【睡前消息278】没有被黑客勒索，只是因为你穷
date: 2021-05-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-278
chunk_index: 1
chunk_heading: 5月7日，美国科洛尼尔管道运输公司被黑客袭击，北美洲东部输油管道系统大面积停运，引发市场恐慌，居民排队到加油站抢油。直到这个周末，华盛顿还有一多半的加油站缺油。现在十多天过去了，情况怎么样？
source_path: 201-300/278.md
summary: 黑客和管道公司第一时间达成了妥协，所以这件事的直接冲击也就到此为止了，但是从长期来看，除非现有世界格局发生重大转变，否则以后我们会看到越来越多的黑客袭击现实中的工业设备
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“黑客和管道公司第一时间达成了妥协，所以这件事的直接冲击也就到”相关的节目论据。
topics: international
---
# 5月7日，美国科洛尼尔管道运输公司被黑客袭击，北美洲东部输油管道系统大面积停运，引发市场恐慌，居民排队到加油站抢油。直到这个周末，华盛顿还有一多半的加油站缺油。现在十多天过去了，情况怎么样？

## 提问

5月7日，美国科洛尼尔管道运输公司被黑客袭击，北美洲东部输油管道系统大面积停运，引发市场恐慌，居民排队到加油站抢油。直到这个周末，华盛顿还有一多半的加油站缺油。现在十多天过去了，情况怎么样？

## 内容

黑客和管道公司第一时间达成了妥协，所以这件事的直接冲击也就到此为止了，但是从长期来看，除非现有世界格局发生重大转变，否则以后我们会看到越来越多的黑客袭击现实中的工业设备。

这次被袭击的公司叫科洛尼尔，翻译过来是殖民的意思。殖民管道系统是美国上世纪60年代建的输油干线。这次黑客袭击刚刚发生，我就找相关行业的朋友打听了一下。搞石化工业的朋友说，美国同行认为管道干线一周内能彻底正常，所以业内不认为是大事。当然油料在消费端不能大量存储，短期内还是有汽油供应缺口，但是可以靠管道支线和油罐车解决。加油站排队加油的问题，很大程度上是恐慌挤兑，并没有打击物流行业。

从殖民管道公司自己宣称的应对过程来看，他们在被病毒攻击的第一时间，就让很多系统离线，关闭了管道和部分IT系统，避免更大范围的病毒感染劫持，还聘请了第三方安全专家协助调查，制订管道重启计划。5月9号，被袭击2天之后，他们已经恢复了部分支线管道运行。看起来从容不迫，充满自信，展现了超级大国的能源干线管理水平。

但是，5月13日，彭博社调查之后说，殖民管道公司选择向黑客支付了75个比特币当赎金，付款时的市价接近500万美元。而且管道公司几乎没有尝试自己恢复系统，5月7号被劫持当天，他们只犹豫了几个小时，就跪下来把赎金交了，求黑客放过。

这时候我那个朋友才想明白，为什么美国同行认为一周就能解决问题。黑客收款之后，给殖民管道公司发了解密密钥，但这个密钥效率很低，需要用一周时间完全解码。5月15日，殖民管道公司宣布全面恢复正常运营，时间刚好一周。到了5月19日，他们的CEO对华尔街日报承认，自己授权下属，付了440万美元赎金。

如果是拍电影的话，事情到这里还有个转折。打败殖民管道公司的黑客组织叫Dark Side。袭击得手之后，Dark Side伺服器被另一伙黑客攻击，抢走了部分赎金。

之所以Dark Side被同行盯上，是因为他们干的实在太多了。2020年8月这个组织创立以来，他们的勒索对象遍布全世界，其中攻击美国目标500多次，对美国石油天然气基础设施下手，都已经是第四次了。所以会制造黑吃黑的二级市场。

黑客是it高手，他们保护自己网上的钱，肯定比大企业要还要严密。现在我们看到了一起黑吃黑事件，就应该想到，黑客同行仿效Dark Side，敲诈企业的事情，肯定比黑吃黑事件多100倍。这两年，本田、SK、LG、佳能、富士康都遇到过勒索攻击，甚至波音、洛马、特斯拉和SpaceX公司的生产系统都被侵入过。我们[273期 “天下第一县”财政不行，要不要学浙江？](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/273)节目也提到过荷兰物流公司被攻击，全荷兰吃不上奶酪的问题。一般认为，荷兰这次黑客勒索事件，也成功收到了比特币，黑客的干劲是很足的。美国石油干线被IT劫持事件，既不是开始，也不是结束。
