---
title: 【睡前消息278】没有被黑客勒索，只是因为你穷
date: 2021-05-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-278
chunk_index: 2
chunk_heading: 这些黑客的个人能力或许很强，但是他们不太可能像超级IT公司那样，搞大规模的合作，为什么能开发这么厉害的勒索工具？
source_path: 201-300/278.md
summary: 勒索病毒的主要作用，是阻断访问，或者把把电脑硬件锁死无法使用，或者对部分文件进行加密，给了赎金才能给你解密密码
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“勒索病毒的主要作用，是阻断访问，或者把把电脑硬件锁死无法使用”相关的节目论据。
topics: international
---
# 这些黑客的个人能力或许很强，但是他们不太可能像超级IT公司那样，搞大规模的合作，为什么能开发这么厉害的勒索工具？

## 提问

这些黑客的个人能力或许很强，但是他们不太可能像超级IT公司那样，搞大规模的合作，为什么能开发这么厉害的勒索工具？

## 内容

勒索病毒的主要作用，是阻断访问，或者把把电脑硬件锁死无法使用，或者对部分文件进行加密，给了赎金才能给你解密密码。从犯罪动机看，勒索软件进步，是因为虚拟货币的市场越来越成熟，匿名收款方式降低了黑客的风险；但从技术角度看，勒索行业繁荣的核心问题，是美国政府开发的大量网络病毒武器泄露，增强了黑客的进攻能力。

这里我简单回顾一下勒索软件的发展历史。1987年，互联网开始从学术工具转向大众商业网络，1989年出现了历史上第一个勒索病毒。但那个年代收款要靠银行转账，效率低，很难摆脱警察追踪，所以勒索行为很少，还不如偶然错误的破坏力大。

2013年之后有了加密货币，也出现了难以破解的锁定技术，现代勒索病毒开始成型，但毕竟黑客靠小范围合作，做不出太高级的侵入工具，勒索事件还不多。

与其同时，大国政府逐渐意识到，网络入侵是非常有效的情报工具。美国国家安全局设置了一个60多人的方程式团队，90年代开始就积极活动，专门开发病毒，从事网络攻击。一般认为，攻击伊朗核设施的的震网病毒，侵入石油系统的火焰病毒，都来自方程式团队。其中火焰病毒一度被称为世界上最复杂的计算机病毒。

脏活干多了，总有痕迹泄露出来。从2016年开始，黑客组织暗影经纪人（The Shadow Brokers）在暗网上发布了一批方程式团队开发的漏洞攻击软件。全世界黑客都能利用这些软件基础上开发病毒，勒索软件迅速进入产业化阶段。

2017年4月14日，暗影经纪人发布了“永恒之蓝”工具，不到一个月，在“永恒之蓝”基础上开发的勒索病毒Wanna Cry席卷全球，而且几乎是无差别打击。当时中国很多大学生正准备提交毕业论文，结果电脑被锁死，紧接着银行、公安局，甚至加油站都出现了设备感染。直到现在，这次袭击也不知道源头在哪里，微软靠间接证据，猜测幕后黑客是在朝鲜，但没有得到证实。

到了2018年，勒索病毒技术已经非常完善，黑客市场也随之成熟，病毒开始多样化、家族化，不仅走出windows系统，进入苹果、安卓平台，连脚本语言也多样化，能用Python编程，甚至出现了中文编程“易语言”开发的勒索软件。

这些病毒虽然千变万化，但核心战斗力是美国安全局一类机构提供的入侵逻辑，类似于街头犯罪团伙拿到了榴弹炮，再根据自己的需求安装到各种车辆上，普通警察和保安当然拦不住他们

这次输油管线劫持，拜登第一时间表态，说“美方不认为俄罗斯政府与科洛尼尔管道运输公司遭黑客攻击事件有关，但美方有充分理由相信，实施网络攻击的人居住在俄罗斯”。

拜登还说，“负责任的国家必须对勒索软件犯罪网络采取行动，美方一直与俄方就此事展开沟通。美方试图建立相关的国际标准，他期望与普京会晤时讨论此事”。
