---
title: 【睡前消息69】真正奇怪的是，竟然还有500多万台湾人选国民党？
date: 2020-01-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-69
chunk_index: 17
chunk_heading: 这些人支持国民党的具体理由是什么？
source_path: 1-100/69.md
summary: 如果用美国政治做参照，这批人可以类比美国共和党的传统支持者，中年男性、白人中产，典型的资本主义保守主义集团
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“如果用美国政治做参照，这批人可以类比美国共和党的传统支持者，”相关的节目论据。
---

# 这些人支持国民党的具体理由是什么？

## 提问

这些人支持国民党的具体理由是什么？

## 内容

如果用美国政治做参照，这批人可以类比美国共和党的传统支持者，中年男性、白人中产，典型的资本主义保守主义集团。是发达资本主义工商业社会的受益者。

90年代，一方面国民党的军事独裁体制崩塌，另一方面台湾在资本主义经济秩序下完成了工业化，制造了一批工商业中间阶层，这批人需要自己的政治代言人，需要一个保守派政党来落实他们的观点。

在意识形态上，右翼保守主义最主要的特点，就是要维持社会现状，反对改革。在家庭婚姻关系上，重视传统价值观，维护传统家庭，反对非主流婚姻形式。

在经济政策上，保守主义倾向于不干涉的自由市场理论。主张减税、减少福利，放松对企业的管制、反对严苛的环保政策。总而言之，他们要保护自己已经拿到手的利益，要保证自己在未来的竞争中可以充分利用现有优势。

台湾国民党在放弃军事独裁的过程中，也必须找到愿意支持自己的社会阶层，变成一个"普通政党"。当时的国民党高层决定，未来的国民党将是保守主义政党1994年国民党申请加入了保守党国际（全球民主联盟），国民党前副主席江丙坤长期担任这个联盟副主席。

由于选择了放任型经济政策，讨好工商业者。所以，国民党在台湾省一直号称"懂经济"。北部新竹园区的IT业，希望放松管制的大资本集团都支持它。

相比之下，民进党的自我定位介于政治自由主义与社会民主主义之间，不喜欢保守主义，和新兴的工商业中间阶层有潜在矛盾。经济上，民进党支持福利主义，得到南部中小企业、和农林渔业小生产者的支持。这一点也超越了省籍和统独问题。

比如说，台湾基隆港位于北部，而且台湾极少数外省籍占多数的地方，但是因为当地经济主要依靠港口、渔业与矿业。在台湾现代工商业中得到的好处比较少，反而需要地方保护和福利政策，所以基隆市长和"立委"席位，最近十年都被民进党控制。

保守主义集团是现代工商业制造出来的。但是，经济发展快的年代，工商业的受益阶层变化也快，所以不会有稳定的保守主义集团。90年代，台湾省经济快速发展，阶层变动大，保守主义集团影响比较小。21世纪，台湾经济增长停滞，社会逐渐固化，但工商业也没有出现明显倒退，快速增长阶段出现的中产集团优势越来越大，掌握的社会资源比例越来越高，所以在经济和政治两方面，都出现了保守主义回潮趋势。特朗普就是在类似的气氛下上台的。

2018年民进党坚持自己的社会民主党文化政策，为同性恋争权利，要拆掉核电站，要搞公投独立，结果激发了台湾泛保守主义者的强烈反对。国民党趁这个机会，提出了维持现状的保守提案。争取了大量台湾本省人，结果否决了民进党四项公投的三项，还在地方公务员选举中打败民进党。

这充分说明，台湾现代社会内部的阶层和社会集团分化很严重，这就是国民党这个右翼保守主义政党的机会。如果只用族群和统独问题去分析台湾政局，反而是忽略了现代社会的基本内部矛盾。

好，第69期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周五除夕夜再见。
