---
title: 【睡前消息173】澳洲测控站“停服”，中国航天继续往前走
date: 2023-03-08
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-173
chunk_index: 2
chunk_heading: 那看上去，澳大利亚这个海外测控站，对我们很重要。路透社发新闻时就评论，说关闭测控站，将会影响中国不断扩大的太空探索和在太平洋地区的遥测能力。但国内媒体转载新闻时，很多评论都认为，这个观测站关闭，对中国影响不大。你觉得呢？
source_path: 101-200/173.md
summary: 中国这十几年在海外租赁、建设了几个测控站，实现了初步的全球测控组网
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“中国这十几年在海外租赁、建设了几个测控站，实现了初步的全球测”相关的节目论据。
topics: international
---
# 那看上去，澳大利亚这个海外测控站，对我们很重要。路透社发新闻时就评论，说关闭测控站，将会影响中国不断扩大的太空探索和在太平洋地区的遥测能力。但国内媒体转载新闻时，很多评论都认为，这个观测站关闭，对中国影响不大。你觉得呢？

## 提问

那看上去，澳大利亚这个海外测控站，对我们很重要。路透社发新闻时就评论，说关闭测控站，将会影响中国不断扩大的太空探索和在太平洋地区的遥测能力。但国内媒体转载新闻时，很多评论都认为，这个观测站关闭，对中国影响不大。你觉得呢？

## 内容

中国这十几年在海外租赁、建设了几个测控站，实现了初步的全球测控组网。现在少了一个站点，有影响是难免的。但短期来看，影响不大。

中国在澳大利亚西部租用的当拉加观测站，是瑞典空间研究中心（SSC）建设的观测基地。瑞典空间研究中心是全球重要的航天基础设施服务商，在全球有很多测控站点，给多国航天提供服务。中国航天部门就是SSC的长期客户。

澳大利亚当加拉卫星测控站位置

SSC全球测控网络和站点分布

前些年我国租用当拉加测控站，是为了确保2013年天宫一号与神舟八号对接任务的顺利实施。航天器对接，就好比放两个风筝在天上穿针引线，精度要求非常高，所以首次任务需要有足够多的地面台站来提供数据支持。但航天工程也注定没法回避国际政治，美国国会2011年就专门出台法案，禁止NASA与中国合作。刚好当加拉测控站中国站点旁边，还有个美国站点。

所以出于安全考虑，国内航天机构在完成2013年对接实验后，就在避免对当加拉测控站的依赖。这个站点几乎没参与这几年国内重要工程，中国还连续两年成为世界航天发射数量最多的国家。所以说关了这个站点，眼下来看，影响不大。

而且当初的租赁合同既然是个商业合同，就要遵循商业规矩，不是政客说关就能关的。所以这次瑞典空间研究中心的声明里，也强调说，停止服务要等合同到期。这个合同当初签了多久，现在外界还看不到，但有消息人士透露，说2009年签合同的时候，合约是"几十年"。这么看，眼下这个"停服公告"，更像是运营商炒作。

但从长期来看，未来这个站点真要出问题，还是会带来不少麻烦。世界岛主要集中在北半球，南半球陆地很少，南太平洋显得很"空"，所以航天大国建设地面测控网的时候，在南太平洋的选择也不多。

我国一开始本不想碰澳大利亚这个站点，1997年准备建第一个海外航天测控站的时候，首选是太平洋岛国基里巴斯的塔拉瓦岛。结果基里巴斯破坏"一个中国"原则，导致在2003年断交，直到去年9月才恢复建交。为了填补测控缺口，这才在后来不得不选择了澳大利亚的站点。

中国航天原基里巴斯塔拉瓦岛测控站位置

测控站点的建设周期不长，主要是设备搭建。我国在纳米比亚的测控站，只用半年就建好了。未来如果基里巴斯的测控站重启，应该可以解决这个长期隐患。
