---
title: 【睡前消息412】千年神国“修宪”，天主教市场化改革
date: 2022-03-29
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-412
chunk_index: 1
chunk_heading: **3月19号，罗马天主教廷在梵蒂冈宣布，实施三十多年来最大的改革。西方媒体称这是梵蒂冈的"修宪"。督工你介绍一下这次改革？**
source_path: 401-500/412.md
summary: 梵蒂冈以教宗名义发布教廷改革方案 教廷颁布改革宪章文件 梵蒂冈是中世纪教皇国的后继者，已经有13个世纪的历史了，历史遗产或者说历史包袱比任何一个现存政权都多
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“梵蒂冈以教宗名义发布教廷改革方案 教廷颁布改革宪章文件 梵蒂”相关的节目论据。
topics: governance
---
# **3月19号，罗马天主教廷在梵蒂冈宣布，实施三十多年来最大的改革。西方媒体称这是梵蒂冈的"修宪"。督工你介绍一下这次改革？**

## 提问

**3月19号，罗马天主教廷在梵蒂冈宣布，实施三十多年来最大的改革。西方媒体称这是梵蒂冈的"修宪"。督工你介绍一下这次改革？**

## 内容

梵蒂冈以教宗名义发布教廷改革方案

教廷颁布改革宪章文件

梵蒂冈是中世纪教皇国的后继者，已经有13个世纪的历史了，历史遗产或者说历史包袱比任何一个现存政权都多。千年神国不会因为一份文件就改革，这次修改权力架构，相关的正式讨论已经进行了差不多十年。随便搜索一下，就能找到2020年梵蒂冈高级委员会讨论新宪章草案的报道。

不过需要说明，虽然这次梵蒂冈修改的确实是宪章级文件，但严格来说并不是梵蒂冈的国家法律，更不是梵蒂冈宪法。

现在的梵蒂冈不仅是宗教国，更是一个国际法承认的主权国家，但是梵蒂冈并没有正式的成文宪法。直到2000年，教皇约翰-保罗二世才颁布了《梵蒂冈城国基本法》。

1929年《拉特兰条约》规定的梵蒂冈国本部范围

《梵蒂冈基本法》（2001）原件图片

这次宣布修订的法规属于另一套体系，是罗马天主教教会的教会法。之前，从欧洲中世纪中期到文艺复兴时期的数百年间，罗马天主教和其他一些教会曾经把教会法的管辖权范围扩大到所有普通人。后来经过启蒙和革命时代的政教分离斗争，罗马天主教会已经被剥夺了世俗执法权。

但是现在的梵蒂冈也不仅管理自己的领土，还是全世界绝大多数天主教会的上级。罗马教会继续要维系复杂的教会法体系，确定组织架构，任免神职人员，处理一般程序性问题。尤其是教会要给神父，尤其是给全世界神职人员选出来的教皇提供程序合法性，就必须有成文法律。

科学家伽利略在宗教裁判所受审（1633年）

加尔文宗烧死塞尔维特医生（1553年 日内瓦）

这次涉及修订的教会法条例，主要内容是确定罗马天主教教廷的基本组织架构。只有罗马教皇发布教廷最高等级的命令，才能修改。所以有人说这是罗马教廷"修宪"，至少也是修改了教会自身的的"政府组织法"。

方济各继位后发布的部分教宗制诰清单

这份组织法最早的相关条例来自1588年，最新的版本是1988年颁布的。最近几十年，教会自身变化很大，现在的教皇是13个世纪以来第一个来自欧洲之外的教皇，教会组织法已经不太适应新形势了。另外，最近十几年，罗马天主教教会不断爆发丑闻，不断因为性侵案赔款，外部的改革压力也越来越大。

罗马天主教教廷前一部"宪法"《[Pastor
bonus](https://www.wikiwand.com/en/Pastor_bonus)》（1988年颁布）

现任教皇方济各是2013年当选的。有传闻说，当时他在阿根廷大主教的职位上，为了拉票曾经许诺，当选之后会对教廷进行重要改革。

天主教教会一直对选举过程严格保密，很难有确切的消息证实竞选许诺存在。但方济各教皇确实在当选的同一年下令成立了一个高级委员会，研究如何修改法律。

此条和下一条如果使用，请加标题的中文翻译

作为一个上千年的官僚组织，罗马天主教会做决策的步骤非常复杂，用一个世纪修改一部法律很正常。方济各教皇用九年时间推出了新的教廷"组织法"，效率非常高。这和方济各的拉丁美洲出身放到一起看，说明罗马教会大多数高层知道教会在当代社会正在走下坡路，必须进行改变，适应新形势。
