---
title: 【睡前消息255】复旦冯玮闪退B站，我果断买下冯教授的书
date: 2021-03-30
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-255
chunk_index: 4
chunk_heading: 3月上旬，新华社最重要的政论刊物之一，《半月谈》发表文章，谈国产电视剧集中出现的“耽美”题材问题。最近“耽美”题材的电视剧消耗男主角的速度，已经和一整季选秀选手数量差不多，以至于产生了“耽改101”的说法。 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1694531305774994366&wfr=spider&for=pc 《半月谈》的社论还引用了2018年的一篇论文，《湖南省部分青少年性身份认同现状及影响因素分析》。这篇论文的作者调查了湖南1260名青少年，发现37.5%知道“耽美”或“同人”作品，32.3%的青少年表示喜欢。同时男生有2.9%自认为同性恋，女生有 2.4%自认同性恋。作者认为，这意味着“耽美”题材影响了青少女的性取向，制造了额外的同性恋。督工你对这个问题怎么看？
source_path: 201-300/255.md
summary: 所谓耽美作品，是以男性之间的亲密关系为主要卖点，带有色情或者软色情成分的作品，其中的男男组合也被称为耽美CP
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“所谓耽美作品，是以男性之间的亲密关系为主要卖点，带有色情或者”相关的节目论据。
---

# 3月上旬，新华社最重要的政论刊物之一，《半月谈》发表文章，谈国产电视剧集中出现的“耽美”题材问题。最近“耽美”题材的电视剧消耗男主角的速度，已经和一整季选秀选手数量差不多，以至于产生了“耽改101”的说法。 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1694531305774994366&wfr=spider&for=pc 《半月谈》的社论还引用了2018年的一篇论文，《湖南省部分青少年性身份认同现状及影响因素分析》。这篇论文的作者调查了湖南1260名青少年，发现37.5%知道“耽美”或“同人”作品，32.3%的青少年表示喜欢。同时男生有2.9%自认为同性恋，女生有 2.4%自认同性恋。作者认为，这意味着“耽美”题材影响了青少女的性取向，制造了额外的同性恋。督工你对这个问题怎么看？

## 提问

3月上旬，新华社最重要的政论刊物之一，《半月谈》发表文章，谈国产电视剧集中出现的“耽美”题材问题。最近“耽美”题材的电视剧消耗男主角的速度，已经和一整季选秀选手数量差不多，以至于产生了“耽改101”的说法。 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1694531305774994366&wfr=spider&for=pc 《半月谈》的社论还引用了2018年的一篇论文，《湖南省部分青少年性身份认同现状及影响因素分析》。这篇论文的作者调查了湖南1260名青少年，发现37.5%知道“耽美”或“同人”作品，32.3%的青少年表示喜欢。同时男生有2.9%自认为同性恋，女生有 2.4%自认同性恋。作者认为，这意味着“耽美”题材影响了青少女的性取向，制造了额外的同性恋。督工你对这个问题怎么看？

## 内容

所谓耽美作品，是以男性之间的亲密关系为主要卖点，带有色情或者软色情成分的作品，其中的男男组合也被称为耽美CP。最近几年这一类电视剧的确很火，比如说《镇魂》的白羽朱一龙，《陈情令》的肖战王艺博。

但是，从消费文化的内部逻辑说，这并不能证明同性恋文化兴盛，恰恰证明了异性恋女性的消费能力。

偶像剧不是正剧，最重要的卖点是代入感。如果是男女主角偶像剧，女性观众的确可以想象自己是人见人爱的玛丽苏主角。但是，人毕竟要生活在现实社会，一旦被现实毒打，很多女性观众认识到自己的真实魅力，不会长期享受超级美女的代入感，反而会排斥世界围着自己转的剧情。过于漂亮的女演员观众缘不佳，已经是一个世界性问题。女性观众看着帅气的男主角和自己完全无法代入的女演员谈情说爱，最直接的体会是丢掉了一个偶像。很多知名男演员常年隐婚，就是担心给女观众带来失落感。

所以，如果是两个帅气的男主角相互暧昧，女观众一方面可以看到双倍的帅哥，另一方面不会有任何失落感，反而可以幻想自己同时和两个偶像暧昧，这就是耽美作品的消费基础。如果同性恋比例高，我们反而看不到耽美电视剧了。

另外，偶像剧在社交媒体上传播比较广，也不能说明真实的热度高，只能说明耽美偶像剧的观众经济上不太宽裕，只能用社交媒体讨论来代替真实的品牌消费。
从10年前韩国归国四子开始，貌似男色消费已经成为了市场主流，微博上天天有热搜，但是看电影市场、演唱会市场，鹿晗肖战赚不到什么钱。鹿晗动员十几万粉丝购票就是他们影响力的天花板。某些偶像担心卖不掉票，不敢去大场地，为只敢在体育馆开唱，得到了“馆主”的称号。相比之下，张学友已经是老年人了，随便出来晃一年，唱一百多场，全国三四百万人购票，微博上却看不到多少新闻。

真正的同性恋影视作品，中国也有。但重点不是偶像的生活令人羡慕，而是低调主角受到社会打击，过着压抑生活。比如说《蓝宇》这种同性恋作品，主线故事是富人陈捍东对穷人蓝宇进行性剥削。电影《七月与安生》，两个女孩相爱相杀十几年发现对方是自己的唯一。李安的名作《断背山》两个男主角相爱，但是迫于世俗压力分别娶妻过“正常”的生活，普通人不会羡慕他们。

前面提到湖南省做了青少年调查，2.9%的同性恋认知比例，并不超过同性恋生理比例，不能证明耽美作品制造同性恋，反而证明我们和同性恋相关的教育不足。现在国内文化圈对同性恋尤其是男性同性恋有高度排斥，沾上同性恋的作品都被一刀切干掉，国内已经很多年没有反应男性同性恋生活和心理的作品，介绍同性恋心理和生理问题的书籍也非常罕见。所以大部分同性恋都是在野生状态觉醒，不知道怎么面对自己的变化，造成了严重的恐慌，也制造了严重的艾滋病传播。

在这种情况下，用同性恋比例来论证耽美作品好坏，纯粹是搅混水，或者说根本就是拿着几十年前的价值观闭门造车，自己根本没看过那些被批判的作品。希望以后的社会学研究者能更接地气一点。

---
