---
title: 【睡前消息573】买碳汇能缓刑，蚂蚁不卖森林也赚钱
date: 2023-04-07
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-573
chunk_index: 6
chunk_heading: 碳排放影响全球气候，是全世界一起承担气候变化的威胁，所以必然是全人类一起组织碳交易市场，约束总的温室气体排放量。中国市场上的碳交易配合，要到世界各国认可才有价值。中国人手里的碳排放配额，怎样才能拿到全世界交易呢？
source_path: 501-600/573.md
---

# 碳排放影响全球气候，是全世界一起承担气候变化的威胁，所以必然是全人类一起组织碳交易市场，约束总的温室气体排放量。中国市场上的碳交易配合，要到世界各国认可才有价值。中国人手里的碳排放配额，怎样才能拿到全世界交易呢？

## 提问

碳排放影响全球气候，是全世界一起承担气候变化的威胁，所以必然是全人类一起组织碳交易市场，约束总的温室气体排放量。中国市场上的碳交易配合，要到世界各国认可才有价值。中国人手里的碳排放配额，怎样才能拿到全世界交易呢？

## 内容

在美国和欧洲，世界上已经有了两个碳贸易跨国中心。首先是美国洲际交易所（Intercontinental Exchange，ICE），掌握了全球60%的碳排放权，90%的欧洲碳排放权，2020年成交额占到了全球交易所的88%。在洲际交易所，不仅可以买卖现货和期货，还有互换和期权等交易产品。欧盟、英国、加州和美国区域温室气体减排行动配额（RGGIA）都可以交易。这些多种多样的配额说明国际碳市场正在形成，但也有相互融合形成统一价格的问题。

此外还有欧洲能源交易所（European Energy Exchange， EEX），是德意志交易集团的全资子公司，在能源、天然气、环境、航空、农业、电力领域都做碳排放权贸易。

今年2月21日，欧盟基准碳配额主力期货合约价格（EUA）首次突破每吨100欧元，达到历史高点，之后有所回落也还是维持在高位。这是因为去年12月欧盟确定了新的碳市场减排目标，到2030年需要减排62%。为了避免欧盟之外的国家逃避减排压力，欧盟预计将在几个月之内立法，逐步落实“碳关税”。以后水泥、铝、钢铁这一类碳排放较高的产品，向欧盟出口需要支付与欧盟碳价挂钩的CBAM证书费用。所以欧盟内部的配额存量越来越紧缺。

和欧洲每吨100欧元的价格相比，中国眼下每吨的碳排放量价格只有五六十人民币，中国早晚要和欧洲谈判，解决差价问题，统一市场交易。如果只看中国和欧盟的贸易，这可能会增加中国企业的生产成本。但毕竟中国现在也是新能源大国，会用其他的方式来抵消碳配额的成本，同时也相对那些新能源技术较差的国家获得优势，所以中国正在逐步转向支持碳排放量市场化交易，支持跨国统一价格交易。2021年的[338期 房地产退潮之后，中国什么最贵？](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/338)节目，我们做过预言，现在可以回顾一下：

> 2007年，欧盟和其他发达国家提出碳关税概念，当时中国表示坚决反对，因为发达国家之前经历了上百年的廉价能源发展阶段，而中国当时还没有完成工业化，更没有找到替代煤炭和石油的新能源，所以不愿意接受发达国家的关门政策。
>
> 但是发展了十几年之后，一方面中国已经完成了工业化，超越美国成为世界第一工业大国；另一方面，中国在新能源领域也占据了产业制高点，其他国家要替换煤炭和石油，无论是靠太阳能还是风力发电，中国都能大量出售技术设备。所以，中国现在开始全面支持碳关税方案，预计会在十年内会分别和美国、欧洲、日本完成具体条款的谈判。有了中国这个前所未有的工业国支持，全球碳税联盟估计很快就会形成。
>
> 这意味着现在还没有完成工业化的国家，如果还想出口商品向工业国换物资，换技术，就不可能再走“先污染再治理”的原始积累经典路线。也不太可能像过去的日本、中国、韩国那样，接受发达国家的落后产能和淘汰设备，提升本国的技术水平。因为在碳关税政策打击下，现有工业国淘汰的高能耗生产线，可能根本造不出符合发达国家市场要求的商品。

从国际上来看，碳关税也许对新兴的工业国家产生了一定压力，但在全球气候巨变的压力下，如果没有碳关税，恐怕现有的工业国就需要联合派兵去第三世界，强行关闭各国的煤矿和小炼油厂。

无论是被海平面上升淹没，还是被工业国的军队占领，对第三世界国家来说，都是比碳关税更可怕的事情。所以，最好还是各国建立统一的碳排放市场，用碳关税来约束生产秩序。

刚刚过去的3月30日，环保部发出一份全国性文件，《公开征集温室气体自愿减排项目方法学建议》，请静静帮我读一段：
