---
title: 【睡前消息482】避免另一个“汉芯”，对国产CIM软件要宽容
date: 2022-09-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-482
chunk_index: 5
chunk_heading: 督工你又重新提到2003年的汉芯造假问题。你做了470期节目之后，张捷做了一期视频，再次重申汉芯没有用砂纸打磨芯片，而是用普通人不太懂的方式去掉了外国芯片logo，本质上还是另类手法引进外国技术。督工你怎么看张捷的观点？
source_path: 401-500/482.md
summary: 470期节目的标题是《反击汉芯翻案风》，原因是我觉得自己在重复官方对汉芯事件的定性，而张捷想推翻2006年揭露汉芯事件之后的官方结论
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“节目的标题是《反击汉芯翻案风》，原因是我觉得自己在重复官方对”相关的节目论据。
---

# 督工你又重新提到2003年的汉芯造假问题。你做了470期节目之后，张捷做了一期视频，再次重申汉芯没有用砂纸打磨芯片，而是用普通人不太懂的方式去掉了外国芯片logo，本质上还是另类手法引进外国技术。督工你怎么看张捷的观点？

## 提问

督工你又重新提到2003年的汉芯造假问题。你做了470期节目之后，张捷做了一期视频，再次重申汉芯没有用砂纸打磨芯片，而是用普通人不太懂的方式去掉了外国芯片logo，本质上还是另类手法引进外国技术。督工你怎么看张捷的观点？

## 内容

470期节目的标题是《反击汉芯翻案风》，原因是我觉得自己在重复官方对汉芯事件的定性，而张捷想推翻2006年揭露汉芯事件之后的官方结论。我认为，陈进就是一个欺世盗名的骗子，而且造假手段非常低劣。而张捷2018年文章写了一篇文章，标题是《舆情战败与汉芯悲剧》，我来给大家读一段：

对汉芯的所谓磨去其他芯片的商标的说法，其实是业内公开的秘密，不是吃瓜群众想的用机械那样的磨！去掉集成电路显微图形结构上的商标LOGO不是你机械加工行为能够做到的。这是半导体集成电路各国山寨当初都去干的事情。

我们行话就是叫做磨片，就是把集成电路内部构造的图形一层层的磨出来，然后就照着制作。这个磨片的事情，台湾、日本、韩国都干过。而美国为了保护他们的产品，主导了把芯片的内部构造的设计图形当作版权进行保护，这个保护比专利权厉害多了！因为专利权是技术公开换取保护，版权则未必公开！

专利是你要申请在保护的，版权是不一定需要版权登记的！而且版权是50年专利只有20年。因此有了版权的情况下，各个厂商就在他们的集成电路图形上的一些秘密位置，做上自己的LOGO，你如果不知道，磨片照相照搬，那么LOGO也在上面，人家当然要告你侵权！而半导体集成电路多少亿个器件，你要找到LOGO是不容易的，比对主张版权也不容易，但如果你知道他们的LOGO在哪里，都给去掉了，真的是要有情报和对其构造搞清楚才行，是高技术和有意义的事情。

中国研究出来了芯片也是一个舆情战，在舆情方面，我们战败，相关人变成了造假者。只不过我们大多数人根本没有意识到这一点！行业内的人，有些人是清楚的，但中国人的红眼病比任何民族都厉害。你靠特殊的位置，拿到了行业的情报和技术秘密，本来水平不比我高多少，但你要是成功了，你的财富我几辈子比不了，我情何以堪？！我上不去谁也上不去，我不能上去但可以拉你下来，这就是中国的现状和通病。而质疑汉芯造假的很多机密性的文件信息，也不是一般人能够搞得到的，这信息的外泄，难道没有外国情报部门的影子？！

很多人说汉芯造假，影响了中国芯片产业发展十多年，这个说法的结论我是认同的，但不认同其原因和过程！影响中国产业发展的不是造假，而是这样把美国情报带回来，进行自主仿制的行为，被定义成造假！

张捷先生可以否认这段文字是他写的，那样就没什么争议了。但如果承认这段文字是他写的，那我说他给陈进"翻案"，应该是准确定性。

后来我转念一想，不止是张捷要求翻案，我也是要求翻案的一方。因为2006年的调查报告虽然直接宣布陈进是骗子，但是没有追究验收会上几十个人集体造假的责任，也没有追究十几亿科研资金一无所获的责任。2003年之前的科研投入可以说愿赌服输，2003年到2006年的资金投入那就是纯粹的诈骗，不给个说法，对不起全国人民。

所以，我也希望2006年的汉芯事件能得到彻底调查，让全国人民知道谁为这件事负责。如果陈进真是英雄，功大于过，就不应该和全国的耻辱事件绑定到死。如果陈进和其他高级科研人员合谋骗钱，他就不应该在监狱外面闲逛。为了让20年前的十几亿科研资金有个交代，我决定和张捷先生一起要求翻案，翻到哪一边，看事实也看逻辑。

翻案的核心人物，在于现在和汉芯事件终身绑定的陈进。从工商信息看，他还在国内，还能正常从事科研和商业活动。我建议，我和张捷都利用自己的观众圈，寻找陈进，请他出来把当年的事情说清楚。要是连这点要求都不提，那也就别说什么翻案了。

当然，可能有人说，现在把陈进重新拉进舆论场，是不负责任的民粹行为，是把潜在的科研英雄暴露给网络暴民。这话也许有道理，但张捷先生肯定不会说，因为他2018年写文章，颠覆汉芯事件调查结论的时候，显然就是希望文章被更多人的看到。要说给陈进的现实生活施加压力，张捷先生的动作比我快很多。

所以，我还是前面的建议，一起站稳立场，要求把陈进找出来，讲一讲20年前的十几亿资金是怎么花的，该奖励就奖励，该惩罚就惩罚。在整个芯片产业都追求快速升级的2022年，行业内不应该有模糊不清的当代史死角，更不应该在找不到当事人的情况下就翻案。

感谢各位收看，481期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号。欢迎大家转发投币点赞，更期待观众在各个平台发表评论，并@我们。

或者可以前往我们的公众号，添加企业微信交流。下期节目我们继续回顾戈尔巴乔夫的改革历史，周日482期再见！
