---
title: 【睡前消息482】避免另一个“汉芯”，对国产CIM软件要宽容
date: 2022-09-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-482
chunk_index: 3
chunk_heading: 督工你认为"远程开发"的说法有漏洞，也就是说上扬软件很可能无力完成国产12英寸"非美示范线"的CIM系统。那上扬软件和中芯国际为什么不解约呢？
source_path: 401-500/482.md
summary: 从公开商业信息看，上扬软件同时还在争取其他一些六寸、八寸项目的MES软件订单，准备提供比较成熟的技术解决方案，这些信息进一步表明，CIM系统不能满足需求，京城晶圆厂项目停顿比"远程开发"更可信
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从公开商业信息看，上扬软件同时还在争取其他一些六寸、八寸项目”相关的节目论据。
---

# 督工你认为"远程开发"的说法有漏洞，也就是说上扬软件很可能无力完成国产12英寸"非美示范线"的CIM系统。那上扬软件和中芯国际为什么不解约呢？

## 提问

督工你认为"远程开发"的说法有漏洞，也就是说上扬软件很可能无力完成国产12英寸"非美示范线"的CIM系统。那上扬软件和中芯国际为什么不解约呢？

## 内容

从公开商业信息看，上扬软件同时还在争取其他一些六寸、八寸项目的MES软件订单，准备提供比较成熟的技术解决方案，这些信息进一步表明，CIM系统不能满足需求，京城晶圆厂项目停顿比"远程开发"更可信。而上扬软件不愿意公开退出，也不想把太多核心技术人员留在京城晶圆项目装面子，所以用"远程开发"的名义，把主要人力投入其他更可靠的项目，回笼资金。

如果疫情的借口能多用几个月，上扬软件可以期待自己同时推进的项目够多，从金融市场获得更多的支持，回来再想办法把京城晶圆厂的CIM系统做到底。这是目前最合理的逻辑链条。上扬软件最好再补充一些解释，
12寸晶圆厂"远程开发"CIM软件的故事才能更圆满。

更重要的一点是，中芯国际和上扬软件都是得到国家集成电路大基金支持的重点企业，如果公开承认CIM系统开发遇到障碍，几乎必然要被质疑"拿了国家钱，没做出东西"。而集成电路大基金作为国家投资方，也要在体制内被质疑投资眼光有问题。现在上扬软件还需要继续融资，大基金也要继续保持自己的权威性，所以"远程开发"能成为各方面勉强接受的"默契"答案。

然而，我们知道，历史上只有宗教机构会敢说自己永不犯错，比如说天主教会就有教皇永不认错的传统。而投资和科研是人类的行为，没法分享神的信誉，从来就是要冒风险的。如果不允许失败，投资和科研就只剩下两个选择了，或者什么都不干，或者造假宣布成功。

睡前消息470期的标题是"反击翻案风"，当时我提到，陈进也不是从一开始就想用外国芯片磨掉标志骗国家的，在项目刚启动的时候，陈进虽然吹牛夸大了自己的履历，但手里也的确有一部分摩托罗拉的源代码，自以为奇货可居，可以做出合格的国产DSP芯片，顺便给自己换来金钱和名誉。

外国源代码的法律问题先不去管他，就国内规则来说，他用源代码换科研投资的行为，算是拉上国家一起赌弯道超车，成功了是英雄，失败也可以说认赌服输，回到传统路线再努力。

但是，不只是陈进高估了源代码的作用，还有一大批院士、专家真心以为遇到了科研捷径，在DSP芯片上下注，绑定了自己的信誉。所以到了2003年验收的时候，陈进已经没有认错辞职的选择了，只能买外国芯片，磨掉商标假装自己的产品。

验收会上，到场的邹世昌、许居衍、严晓浪认认真真地看过外国芯片，宣布国产汉芯达到国际先进水平，在验收报告上签字，允许陈进从各方面拿到更多的资金，扎扎实实造假，把昂贵的造假游戏又玩了3年。这期间陈进未尝没想过用新到手的资金做真芯片掩盖之前的造假，可惜团队内部有人不愿意陪他一条路走到黑，所以2006年把闹剧戳破了。

470期节目我说，骗术是有周期的，一旦社会稍有淡忘，原来的招数就会被拿出来用。给汉芯翻案不仅是历史问题，更是影响当前产业升级的现实问题。

现在中芯国际的12英寸晶圆厂传出了CIM软件"远程开发"的解释，我立刻想到了当年的汉芯事件。时隔20年，"不许认错"的压力还在，而且影响范围更广。集成电路大基金的规模现在已经达到几千亿，重点投资项目几十个，如果大基金投资不允许任何失败，如果上扬软件和大基金管理人员没有一个体面、安全的认错机制，我担心汉芯事件会以另外的方式重演，而且不只在一个地方重演。
