---
title: 【睡前消息482】避免另一个“汉芯”，对国产CIM软件要宽容
date: 2022-09-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-482
chunk_index: 2
chunk_heading: 最近中芯国际的12英寸晶圆项目停顿，业内消息说原因是上扬软件国产CIM项目进度可疑。督工你怎么看待传闻和上扬软件的反驳？
source_path: 401-500/482.md
---

# 最近中芯国际的12英寸晶圆项目停顿，业内消息说原因是上扬软件国产CIM项目进度可疑。督工你怎么看待传闻和上扬软件的反驳？

## 提问

最近中芯国际的12英寸晶圆项目停顿，业内消息说原因是上扬软件国产CIM项目进度可疑。督工你怎么看待传闻和上扬软件的反驳？

## 内容

首先简单介绍一下上扬软件公司。

上扬软件成立于1999年，是国内最早一批专门为半导体制造业企业提供MES和CIM软件解决方案的供应商。

不过，早进场并没有给上扬软件带来"先发优势"，因为当时的半导体MES软件基本上被IBM和应用材料公司寡头垄断，直到今天仍然如此。而晶圆厂又是投资很大的项目，客户在选择配套CIM上比较慎重，倾向找知名厂商做成熟方案。据创始人吕凌志博士回忆，在创立的第一年，整个公司一张订单都没有接到。

幸运的是，随着国内光伏产业和面板产业兴起，4、5、6、8英寸小晶圆厂遍地开花，允许上扬软件从低端市场入局，廉价争夺小项目，同时也锻炼队伍。2009年，上扬软件进入光伏行业，很快成为光伏行业组件厂和电池厂CIM供应商龙头企业。

2017年，上扬软件获得了深创投的A轮融资，开始重新尝试半导体高端市场。

2019年，上扬软件获得北京屹唐华创、上海物联网的B轮融资，开始研发8到12寸晶圆厂MES系统。2021年5月，上扬软件完成了C1轮融资，获得了哈勃资本、兴橙资本、红土善利的投资。

2021年，中芯国际和上扬软件都得到了国家集成电路大基金的支持。

2021年2月，中芯国际与国家集成电路大基金在北京联合投资建设了中芯京城12英寸晶圆厂项目，总投资500亿元。这是第一条计划全国产化的12寸生产线，上扬软件是负责国产CIM软件的技术承包方。2021年10月，上扬软件获得了C2轮融资，由国家集成电路大基金二期领投，成为首家获得大基金投资的半导体MES或CIM工业软件企业。

上扬软件创始人，董事长兼CEO吕凌志

现在中芯京城晶圆厂传出了挫折消息，我并不意外，因为这是第一条非美制12寸晶圆生产线，在技术封锁和专利限制下，不得不采用很多激进的技术方案，有挫折几乎是必然。如果京城晶圆厂传出的都是好消息，所有技术节点都100%按计划推进，我反而要疑惑中国的运气为什么这么好了。

上扬软件负责的CIM项目是500亿晶圆厂的核心技术之一，甚至可以说是其他大多数关键技术的前置技术，面对项目停滞的业内消息，上扬软件无论是反驳说项目在按期推进，还是说我们遇到了暂时的困难需要解决，都是一个在逻辑上可以接受的答复。

然而，上扬软件做出了最违反行业逻辑的回答，说我们没有解散项目团队，也没有拖项目的后退，只是考虑到疫情，让团队做
"远程开发"。这个答复让我开始考虑京城晶圆厂的CIM系统出了什么问题。

前面我们介绍了半导体工业的逻辑，晶圆厂开发CIM软件不是后期进入的信息化改造升级，而是从项目初期就逐步成型的建厂模板，不会建好工厂等软件，更不可能让开发人员考察工厂之后回家远程开发。如果软件工程师不在现场陪着一起调试硬件，研究工序组合问题，做出来的任何产品都毫无价值。现在上扬软件承认开发团队不在建厂现场，几乎就等于暂时放弃了项目。特别是上扬软件此前并没有成功的12寸CIM商用案例，它能拿到京城晶圆厂的12寸项目，也是在国家集成电路大基金刺激下的产业升级实验之一，根本没有套用之前成熟项目的选择，必须把绝大多数开发人员留在现场，和晶圆厂和其他供货商密切沟通，相互配合。所谓"远程开发"如果是真的，完全是对国家集成电路大基金的双重不负责。

从公开信息看，上扬软件的老板之前曾经说，CIM软件技术上没有难点，但永远在迭代更新，必须时刻保证质量。这一方面说明上扬软件可能低估了12寸晶圆项目的复杂性，另一方面也说明，上扬软件很清楚开发人员常驻现场的必要性。这在正反两方面都暴露了所谓"远程开发"的荒谬性。
