---
title: 【睡前消息82】美国童子军协会被性侵案告到破产？老传统了……
date: 2020-02-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-82
chunk_index: 8
chunk_heading: 美国的童子军出了这么大的丑闻，中国也要搞类似的运动吗？
source_path: 1-100/82.md
summary: 今天的话题是从美国童子军破产案开始的
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“今天的话题是从美国童子军破产案开始的”相关的节目论据。
---

# 美国的童子军出了这么大的丑闻，中国也要搞类似的运动吗？

## 提问

美国的童子军出了这么大的丑闻，中国也要搞类似的运动吗？

## 内容

今天的话题是从美国童子军破产案开始的。美国作为一个现代国家的历史太长了，所以很多组织都继承了过时的文化包袱。

比如说，儿童组织强调等级制和服从，只招收男孩，这是中世纪和第一次世界大战的社会遗产，一旦不考虑战争需求，就没必要再维持。童子军的日常工作交给志愿者和兼职人员，这是美国小镇传统和民兵组织模式，在熟人社会可能运行良好，组织几百万孩子常年参加活动，必然会制造大量隐患。

但是我们也要看到童子军运动的优点。每个家庭出不到200美元，就能让孩子参加一整年的童军活动，其中包括野营，体育锻炼，手工生活技能培训，还有熟悉社会生活。这对大多数家庭来说，都是性价比非常高的服务，还能省出带孩子的劳动力，参加工作。尤其是穷人家庭，不用捐款，只出基本的费用，也能让孩子去参加集体活动。

老观众应该记得，我们去年连续关注过中国青少年体质问题。第23期提到，1985年以后，全国青少年的体质都在下滑，城市青年尤其严重，平均值严重落后于日本同龄人。考虑到这几十年营养的提高，说明中国年轻人严重缺乏锻炼。第八期睡前消息，我们提到一个数据，高中生近视率81%，主要原因是保证不了每天一小时的户外运动。仅仅为了解决体质和近视问题，中国也需要组织全国性的青少年课后运动。

所以，对美国的童子军制度，一方面我们要批判它从100年前继承的错误传统，另一方面也要学习它的优点。这也是社会化抚养的一部分，能解放在家带孩子的劳动力，也提供更好的成长机会。

童子军制度最大的优点就是便宜，当然便宜有便宜的问题。志愿者不要钱，质量就差。但就算每个团队都换上专业人员，他们的服务也比大多数商业组织便宜，因为规模大，发挥了规模效益。活动营地和器械的使用率比较高。所以，文化传统也是能省钱的。中国如果搞类似的活动，可以搞专业人员和志愿者结合的制度，既要省钱，也不能放弃监督。国家不一定要像搞红十字会那样包办，但可以提供一些支持，比如说把公立学校的场地借给非盈利组织，不要放学和放假的时候彻底闲置，也算提高国有资产利用率。

童子军的第二个好处，是提高儿童的社交能力。现在的孩子，第一次自己组织对抗性的集体游戏，往往是玩王者荣耀。过去各地都有熟人社会，同龄孩子会自己到户外组织活动，现在的城市孩子没有这种机会，就算不为了考试，也只能用各种培训班来占用课余时间。这导致中学毕业生进入大学和社会的时候，往往是一个被动跟风的角色，而不是主动参与。很多人要到大学毕业后好几年，才逐渐适应自主决策的身份。

美国的童子军遇到这次的打击以后会受影响，但是也肯定会重建，或者寻找替代品。中国也应该吸取经验教训，提供类似服务。对于儿童外出的风险问题，国家除了严格监督，还可以考虑给合格的组织提供廉价保险，不要让这些组织因为偶然事故破产。如果国家什么都不做，一方面会影响儿童成长，另一方面就会有很多昂贵的商业组织来填补空白。商业组织的规模效益差，而且会明显制造阶级之间的文化割裂。美国的童军制度能连续几十年保持一个勉强统一的少年文化，这是很不错的经验，值得我们借鉴。

今天的话题比较长，接下来我说两条新闻后续。

从2月10日75期开始，我就说应该奖励自主就医，主动寻求隔离的发热病人，开始是湖北房县，每人1000，后来湖南石首市提高到10000。2月27日，湖北潜江为了落实防控"清零"行动，也决定每个主动就医的确诊患者奖励10000元。

我之前看观众评论，有人说，青壮年得这个病，死亡率不高，担心提高奖励会有青壮年人主动感染，这首先是小看了中国现在的平均工资，为1万元奖励耽误几个月的工作不值得。其次，就算是主动感染，你通过调查，也能知道这个人从哪感染的，从而挖出另一个确诊患者。这在防疫工作的最后阶段特别重要。现在一个普通的县城封城，就意味着有几万个劳动力不能工作，几十个企业的资产闲置，每天损失几百万上千万。如果发100万奖励能挖出几个真正的潜在患者，全社会都是赚钱的，地方政府舍得花钱就对了。

另外，我在76期除了分析发奖金的问题，还说应该给湖北普遍减税，像汶川灾区那样减税，其他地区替湖北承担财政负担。很多观众也觉得有点委屈。2月25日，国务院宣布，湖北地区小规模纳税人增值税3个月内免收，其他地区降至1%。这听起来是大家得好处，湖北的好处稍微多点。但实际上，国家的钱最终是从税收来，减税无非是短期刺激一下经济。这个政策归根结底，还是其他地区承担了一部分湖北省的税收，只是听起来比较容易接受而已。

好，82期节目到此结束，我们3月份再见！
