---
title: 【睡前消息82】美国童子军协会被性侵案告到破产？老传统了……
date: 2020-02-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-82
chunk_index: 3
chunk_heading: 但是现在的童子军似乎和战争关系不大了，为什么还有很大的影响力？
source_path: 1-100/82.md
summary: 但是，第二次世界大战后期，战争格局出现了变化，技术装备的比例越来越高，不再需要全民动员组建几百个步兵师
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“但是，第二次世界大战后期，战争格局出现了变化，技术装备的比例”相关的节目论据。
---

# 但是现在的童子军似乎和战争关系不大了，为什么还有很大的影响力？

## 提问

但是现在的童子军似乎和战争关系不大了，为什么还有很大的影响力？

## 内容

但是，第二次世界大战后期，战争格局出现了变化，技术装备的比例越来越高，不再需要全民动员组建几百个步兵师。而且世界大战伤亡惨重，各国都开始心疼人口，所以大多数国家的道德观念都是不许未成年人去打仗。第二次世界大战反而是童子军运动最后一次发挥战争作用，之后就慢慢淡化了自己的军事色彩。

从历史趋势看，童子军运动到此就该消亡了。但是，童子军运动的起源地英国，会员最多的美国，这个时候都完成了工业化，妇女普遍就业，少年儿童普遍上学。当时电视和电子产品还不发达，人类社会产生了前所未有的新问题，十几岁的孩子不上课的时候干什么。

英国和美国的另一个趋势是城市化，绝大多数人离开了农村和小镇，住到城市。城市里缺乏土地，交通密集，没有足够的地方给十几岁的男孩子运动。所以，父母也希望能有个机会送孩子接触自然，锻炼身体。正好童子军运动的核心是集体野营，所以迅速转型，从一个准军事组织变成了学校教育的补充。

二战以后，童子军的野营和对抗训练继续保留，变成了娱乐活动。童子军的等级制和勋章变成了游戏奖品，满足家长和孩子的一点虚荣心。童子军的社会服务功能从战争转向日常生活，比如说帮助残疾人，做环保宣传。在这个过程中培养孩子的合作习惯，也让他们了解社会。当然最重要的一件事，是给童子军组织自身筹款。

美国各个阶层对童子军的需求是不一样的。富裕家庭有钱，可以请人照看孩子，送孩子参加昂贵的运动，不会考虑大众娱乐。比如说特朗普的父亲是房地产开发商，所以特朗普小时候就不会去参加童子军。最穷的家庭不太关心子女的成长，往往是放任自流，所以对童子军运动也兴趣不大。

只有中等阶层既担心子女的身心健康，又拿不出太多钱，所以最喜欢互助性质的童子军。比如说正在竞选民主党总统候选人的前纽约市长布隆柏格，出身于一个蓝领工人家庭。他最喜欢炫耀的履历，就是十几岁的时候在童子军内部拿到过最高级别勋章。

二战后的美国充分释放战争红利，科技全球领先，世界大战和冷战期间的军事技术大量转成民用，一度拥有全世界最多的技术劳动力，形成了一个庞大的中等阶层，愿意送子女参加童子军，也愿意给童子军组织交一些捐款，或者去当志愿者。所以童子军文化在二战后快速发展，从军事动员体制发展成美国全民的文化。

六七十年代的时候，童子军会员发展到400多万，接近一半的男孩有参加童子军的经历，登上月球的12名宇航员中，有11名曾是是童子军成员。美国总统按照惯例，必须担任童子军会长，就算从来没加入童子军的特朗普也不例外。

现在的童子军，还是有240万会员，100万成年志愿者，分成400个地区理事会，每个都是独立的组织，但必须得到全国童子军协会认可。这次申请破产保护的是全国童子军协会，和地方组织没关系。
