---
title: 【睡前消息492】大基金高管团灭 悔不该独宠紫光
date: 2022-10-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-492
chunk_index: 2
chunk_heading: 紫光集团能得到大基金的重点投资，这是一家什么样的企业？
source_path: 401-500/492.md
---

# 紫光集团能得到大基金的重点投资，这是一家什么样的企业？

## 提问

紫光集团能得到大基金的重点投资，这是一家什么样的企业？

## 内容

过去几年，紫光集团是半导体投资市场的大买家，花钱如流水，已经自称世界前列的芯片设计企业了。但这是大基金投资的结果，而不是企业自身的实力表现。要理解紫光集团和大基金的关系，我们需要稍微回顾一下历史。

紫光集团原来是清华紫光，听名字就知道是校办企业，和清华同方一样属于边缘化的国有资产。但刚刚失联的董事长赵伟国并不是国资代表，他首先是个人企业北京健坤投资公司的老板。健坤公司拥有紫光集团最多的股权，所以赵伟国当了紫光董事长。校办企业紫光必然是经历过一次国资改制，才被赵伟国控制的。

几个月之前，网络舆论很关注联想的资产来源，密集回顾90年代和21世纪初的国企改制历史问题，最近风头也过去了，所以紫光出事没人再翻历史老账。但从私有化过程来看，赵伟国的操作，要比当年联想玩得更花。

赵伟国1985年考入清华大学，硕士期间在紫光打工。1996年赵伟国29岁，硕士毕业，直接被任命为紫光自动化工程事业部的副总经理。1997年，赵伟国跳到清华同方，30岁当了通信研究所所长。1998年,32岁的赵伟国成为同方电子总经理，2000年成为同方公司总经理。

硕士毕业后4年成为大型企业总经理，期间在自动化和通信两个专业当过科研负责人，就算放在学历稀缺的90年代，这也是个职场传奇故事，相比之下，柳传志、王石的人生只能用平淡如水来形容。

2004年，赵伟国果断放弃了国企的大好前程，跳出来搞民营企业。仅仅5年之后，2009年赵伟国的健坤投资公司收购了紫光集团，这时候的紫光集团已经包含了紫光、同方等一大批知名清华校办企业，我们完全不知道赵伟国从哪里筹集资金，用什么程序合法收购了自己工作过的大型国企。

所以这里我想再引用一下363期的观点：

> 之所以联想年年被骂，年年不倒，核心原因是整个社会对当代史缺乏一个明确的结论，甚至连清晰的事实也没有展现给公众，所以互联网每隔几年就会在类似的话题上纠缠。有潜在问题的社会集团，比如说联想高管，可以利用这个模糊状态掩盖自己的历史问题。而有经验的媒体人可以隔几年就把成熟的话题拿出来再说一遍，换取流量。这一波是柳传志和司马南双赢，而且从目前的局势看，还可以一直双赢下去。
>
> 但是，我依然支持司马南旧话重提，因为中国社会的确需要对当代史做一个清晰的结论，否则很难保证全社会的凝聚力，无论司马南争论的是意识形态本身，还是要求把历史事实展示给公众，我都支持他的做法，尤其希望社会能保护他的言论自由。
>
> 另外，我希望所有谈类似话题的人，都应该避免情绪化描述和纠结个别案例。就像前面黑岛说的那样，联想问题只是同时代无数个私有化案例的典型，我自己直接经历的类似MBO事件就有好几起。国家不太可能因为激烈的批判，就单独审查联想一家的法律问题；除非你希望争论永久持续下去，变成一个定期重播的娱乐节目，否则就应该先提出自己的意识形态和法律标准，然后按照这个标准去衡量同时代的所有案例。联想这个企业还不配整个国家突破整体法制框架搞一次特事特办。

回到芯片产业的话题，既然今天我们讨论的重点是紫光集团，我们就延续363期的逻辑，个别历史问题先放下不谈，只分析最近几年紫光集团筹款和花钱的合理性。

“大基金”的全名是国家集成电路产业投资基金股份有限公司，2014年发起的第一期基金注册资本987.2亿。其中财政部直接拿出来360亿，是最大股东，然后是国家开发银行出资拿了220亿。这两家单位合计580亿，显然是有意的安排，让最可控的国家股份保持在51%的控股线之上，保证大基金听中央的战略安排。最后大基金的管理权交给了国开行实际控制的华芯基金，这次清洗大基金高管，第一个被控制的路军就是华芯基金出来的业务负责人。

大基金其他的出资人，还包括中国烟草，中国移动这些盈利性超级国企。而赵伟国的紫光集团通过紫光通信出资一个亿，占了千分之一，也算给大基金出了一份力量。

接下来到了使用大基金的阶段，一期1000亿，紫光直接拿走了293.86亿，从绝对规模来看倒也不算夸张，无非是四分之三个独山。但从国家最初的定位看，大基金投资的目的是打消民间资金的顾虑，撬动更多的资本参与产业升级，而不是自己包办整个产业链。比如说，2008年经济危机，国家拿出4万亿，带动了20万亿的民间资金。

紫光拿到的接近300亿资金，杠杆效应完全是反过来的，只带动了几十亿民间资金，与其说是国资拉动社会投资，不如说是社会资金花小钱撬动国家大基金。从事后效果来看，仅仅是这个反向杠杆，就值得把几个高管请到小黑屋里谈谈心。
