---
title: 【睡前消息577】洛阳企业，常州生根
date: 2023-04-16
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-577
chunk_index: 5
chunk_heading: **这么说，金坛区政府这笔投资是有明显风险的。金坛区政府会怎样看待亏损的可能性。**
source_path: 501-600/577.md
---

# **这么说，金坛区政府这笔投资是有明显风险的。金坛区政府会怎样看待亏损的可能性。**

## 提问

**这么说，金坛区政府这笔投资是有明显风险的。金坛区政府会怎样看待亏损的可能性。**

## 内容

金坛区和常州市政府都是工业化地区的政府，不是投资基金。对于他们来说，投资扶持一个上市公司，赚钱当然很重要，但更重要的是通过资本运作，提升本地的产业链水平，扩大高质量就业。就算中创新航眼下不赚钱，不能给股东分红，只要能推动产业升级，也可以是合理投资。

2023年，在动力电池方面，常州已经是全国出货量第一的城市，产销量占全国的五分之一。2022年胡润中国新能源产业集聚度排行榜上，常州名列第5，仅次于深圳、上海、北京、武汉，是前十名中唯一的二线城市。

而且常州市动力电池产业链的完整程度是97%，企业不出本地就能配齐生产所需的各种零部件，把大多数订货留在本地。金坛区的土地面积不到1000平方公里，新能源汽车产业链的相关企业已经有100多家，其中涉及到核心零部件动力电池领域的企业接近30家。

[](http://www.chinapower.com.cn/xw/cycj/20230306/191095.html)

现在，国内出货量最大的五家电池厂有四家在常州开工。截至2022年底，常州新能源领域产值超过5000亿元，整车产销超34万辆。行业洗牌之后，无论新能源电池的最终胜利者是谁，只要市场总体规模还在，金坛区地方政府通过饱和式投资，总归不会输。

**今年2月3日，洛阳派出了第一批到经济发达地区跟班学习干部，到广东东莞、上海杨浦、浙江嘉兴进行跟班学习，学习重点第一项就是产业发展，组建本地高端产业链。结合洛阳对常州中创新航问题的反思，洛阳派出的干部可以学习点什么呢？**

洛阳首先应该搞清楚哪些东西不能学，哪些东西可以学。

从中创新航的例子看，虽然洛阳在中西部算是工业比较发达的城市，但在财政实力、资金、产业配套方面，还是和东部有明显差距。

2022年，常州市gdp是9550亿，洛阳是5675亿，总量差距不是特别明显。但是洛阳的财政自给率只有60%，常州在85%左右，所以财政机动资金有几倍的差距。而且，不能认为中创新航是简单地抛弃了洛阳，选择了常州。更要看到中创新航是选择了东部发达地区完善的产业链，便利的融资条件。如果洛阳一定要把这些方面的失败，当成自己的决策失误，很有可能会高估自己的招商引资能力，背上超出自身承受能力的风险。

但另一方面说，金坛区政府尽管占有资金和区位方面的优势，但还是能在企业面前放低姿态，不垄断经营权，愿意和更强的企业，更强的地方政府合作，一起把企业做大，提升产业链水平。这些经过几十年时间检验的经验，也许可以被洛阳的干部带回去，用来耐心地培养一个新产业链。

当然更重要的，应该是中央政府的态度。现在地方政府纷纷跨区投资，跨区招商，相互竞争产业资源，中央政府必须想好如何管理这种地域对抗，是允许资源自由流动，还是在规则和人事层面就对地方政府做一定约束。

21世纪初的时候，无锡和苏州是两个在同生态位上竞争的相邻地区，都会用优惠政策吸引企业入驻。2004年，上级做出人事安排，苏州市长杨卫泽去无锡当书记，无锡书记王荣去苏州当书记。这种客观上的对调，似乎有缓和竞争，避免内耗的考虑。现在洛阳和常州的竞争，说明产业链竞争已经扩展到全国层面，国家必须对各地政府，各地国资委的跨区竞争给一个明确说法。

577期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，节目视频同步在微博“睡前视频基地”发布。我们周二再见！
