---
title: 【睡前消息26】有人想回老家种地？泼点冷水冷静一下
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-26
chunk_index: 1
chunk_heading: 国庆期间我们更新了两期视频，读者留下几千条评论。第25期的主题是国内外的大工程对比，下面有读者提问：最近连续有院士去世，新一代的科研人员能不能及时接班？
source_path: 1-100/26.md
summary: 最近的确有媒体在统计去世的院士，到10月5日为止，今年有27位院士去世
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“最近的确有媒体在统计去世的院士，到10月5日为止，今年有27”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 国庆期间我们更新了两期视频，读者留下几千条评论。第25期的主题是国内外的大工程对比，下面有读者提问：最近连续有院士去世，新一代的科研人员能不能及时接班？

## 提问

国庆期间我们更新了两期视频，读者留下几千条评论。第25期的主题是国内外的大工程对比，下面有读者提问：最近连续有院士去世，新一代的科研人员能不能及时接班？

## 内容

最近的确有媒体在统计去世的院士，到10月5日为止，今年有27位院士去世。

这的确是很大的损失，但是和往年对比，也不算特别严重。我查了去年的数据，2018年送走了31个院士，今年已经过去十个多月，去世27人，不算异常。

至于说新一代人能不能替代这些老专家，我建议大家回顾一下王选院士生前的发言。他是北大方正的创始人，把汉字带进了计算机时代，1994年同时拿到科学院院士和工程院院士，绝对有资格评价院士制度。

王选生于1937年，他回顾自己的工作，认为在27岁和38岁两次最接近科技前沿，但当时没有任何头衔。58岁他离开一线工作两年了，结果成了院士。68岁王选又拿了国家最高科技奖，他说，以后完全是"靠虚名过日子"。

按王选的说法，对于大多数科学家来说，院士称号类似于终身成就奖。拿到院士的人，一般来说对科研的作用不是很大了。今年15个科学院院士去世，其中10个超过90岁，按常理说应该早就不再负责具体工作。所以，虽然我们希望院士长命百岁，但也不用太高估他们离开的损失。

另外，今年建国70周年，去世院士的年龄基本上八九十岁，说明他们是建国前后的大学生。当时的中国是一个农业国，大多数工业门类根本不存在，大多数科研方向也没出现。所以，一般是解放前的少数老专家从外国翻译一点教材，开创一级学科，这些大学生分到各个方向，从零开始积累数据。其中比较出色的几百个学生，有的是二级学科或者三级学科的创始人，有的是重点项目负责人。90年代恢复院士制度，这些六七十岁的专家就是前几批院士。

但是，从个人水平来说，肯定是下一代科学家更强。1949年，中国毕业20万初中生，有7万人参加高考，90%要上大学。1978年的时候，中国每年毕业680万高中生，610万人参加高考，其中6.6%读大学，整个80年代的平均录取率也就是20%左右。看这个选拔率，就能知道下一代科研人员更聪明，更出类拔萃。事实也证明新一代人的成果更接近世界顶尖水平，

我们过去常说民国时期"大师"多，其实说的是民国太落后，认字的都不多，科学家比大熊猫还少，本科生留学回来，过几年就是学术权威。李大钊去日本早稻田大学读书，连毕业证都没有，回国可以去北大当法学教授。他的同事陈豹隐有东京大学的毕业证，所以不仅仅是法学教授，还是政治研究所主任。

五六十年代的中国虽然比民国进步很多，但绝大多数人口还是文盲，大学生只能从很少的中学生里面选拔，其中最优秀的几百个科研人员，只要活到90年代，注定要当院士。这些院士当然也是很优秀的人才，但是对21世纪的科研来说，他们最大的作用不是继续指导工作，而是之前培养了新一代的科学家。

2018年去世了31名院士，但是新增加131个院士，都是老院士的学生，或者学生的学生。我相信，中国的科研力量肯定是越来越强，而且新增的力量也不是这131位院士，而是他们的下一代。
