---
title: 【睡前消息273】“天下第一县”财政不行，要不要学浙江？
date: 2021-05-11
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-273
chunk_index: 1
chunk_heading: 在长三角地区内部，江苏和浙江发展模式的比较一向是热门话题，而江苏模式的典型代表，是在经济上号称“天下第一县”的昆山。2020年统计数据公布之后，很多人发现，由余杭县升级而来的杭州余杭区，公共预算收入超过了昆山，督工你怎么看这个发展趋势？
source_path: 201-300/273.md
summary: 我们这个信息处理的有点慢了，4月9日，杭州行政区划调整，余杭区的区划发生了变动，但是之前的数据的确有点代表性
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我们这个信息处理的有点慢了，4月9日，杭州行政区划调整，余杭”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 在长三角地区内部，江苏和浙江发展模式的比较一向是热门话题，而江苏模式的典型代表，是在经济上号称“天下第一县”的昆山。2020年统计数据公布之后，很多人发现，由余杭县升级而来的杭州余杭区，公共预算收入超过了昆山，督工你怎么看这个发展趋势？

## 提问

在长三角地区内部，江苏和浙江发展模式的比较一向是热门话题，而江苏模式的典型代表，是在经济上号称“天下第一县”的昆山。2020年统计数据公布之后，很多人发现，由余杭县升级而来的杭州余杭区，公共预算收入超过了昆山，督工你怎么看这个发展趋势？

## 内容

我们这个信息处理的有点慢了，4月9日，杭州行政区划调整，余杭区的区划发生了变动，但是之前的数据的确有点代表性。

2020年，老余杭区GDP 3050亿，昆山市GDP 4250亿，昆山比余杭多了1200亿，有明显优势。但是从一般公共预算收入看，余杭区收入441亿，昆山428亿，反而少了13亿。

|2019|GDP|一般预算收入|2020|GDP|一般预算收入|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|昆山|4045.06|407.31|昆山|4250	 |391.45|
|余杭|2824.02|428   |余杭|3051.61|441.1 |

GDP高，政府收入低不仅仅是昆山和余杭两个县级单位之间的问题，江苏和浙江的地级市对比，甚至省级对比，都有类似现象。

| |GDP|一般预算收入| |GDP|一般预算收入|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|江苏	|100027	|9059	|浙江	|64613	|7248|
|苏州	|20271	|2303	|杭州	|16106	|2093|
|南京	|14818	|1637	|宁波	|12409	|1510|
|无锡	|12370	|1075	|温州	|6871	  |602|

比如说，苏州市的GDP比杭州市高26%，但是财政收入只多11%。江苏省去年gdp10.27万，比浙江多了59%。但是公共预算收入是9059亿比7248亿，只多了25%。仅从这些数据看，似乎可以得出一个粗略的结论，同样的GDP，在浙江提供的财政收入更多；或者说江苏征税效率不如浙江。

要理解这种差距，首先我们需要排除一些地理因素，然后才能谈制度问题。

余杭区所在的杭州是省会，虽然上海就在150公里外，但至少在浙江省内，没有能和杭州相提并论的城市，所以杭州发挥了区域中心的地位，除了有发达的工业，还有吸引比较繁荣的金融业和总部经济。比如说，很多制造业企业总部，比如老板电器、诺贝尔瓷砖、贝因美、西奥电梯、运达风电、贝达药业，都设在余杭区。

当然余杭区最重要的是总部是阿里集团，阿里系的达摩院、阿里云中心、菜鸟网络也都给余杭区贡献税收。为了服务阿里巴巴，余杭区政府专门设了一个 “服务保障阿里巴巴领导小组办公室”，又名“亲橙办”。

相比之下，昆山所在的江苏省缺乏无可争辩的中心，昆山所在的苏州，虽然工业规模和上海相当，经常要竞争全球最大工业城市的身份，但政治地位既不如上海，也不如南京，离上海还特别近，所以本地既留不住金融业，也留不住企业总部，很多税收跟着金融和企业总部走，交到了上海和南京，制造了高GDP，低税收的效果。

这方面最极端的例子，是安徽和上海之间的对比。今年1季度，安徽的GDP已经超过了上海，但是从去年的省级公共预算收入看，上海是7000亿，安徽3200亿，证明省级单位必须搞一个中心城市，才能把税收留在本地。所以中西部各省再穷也要试着养一个中心城市。

不过，仅仅是工业多，总部少，还不足以解释这么大的税收差异，毕竟江苏和浙江都是制造业省份，产业结构差异远没有安徽和上海那么大。税收差异很大程度上体现为制造业自身的差异。浙江省是最早实行 “亩均绩效”考核模式的省份，用了好几年时间慢慢“挤走”缴税少的工厂，对税收差异也有影响。

2006年，因为工业用地面积越来越少，当时的浙江省绍兴市绍兴县，现在的柯桥区提出了 “亩产论英雄”的理念，根据占地面积，能源消耗和税收，公布企业效益排行榜，作为调整本地经济产业结构的依据。

2015年4月，浙江省工业转型升级领导小组印发文件：要求把亩产绩效考核推广到全省，凡是用地5亩以上的工业企业，都要考核打分。

打分的核心指标是税收，大企业50%的分值，小企业65%的分值来自平均每亩的缴税能力。然后根据打分，把工厂分为ABCD四类，A类重点发展，B类鼓励提升，C类帮扶整治，D类淘汰关停。

具体来说，A类企业的用地、用电、用能、排放、融资等需求优先保障，享受政府补贴，用电价格都可以打折。D类企业用水用电价格更高，甚至直接会行政命令关闭。

按浙江省自己汇报的政绩，2017年全省大型工业企业计算 “亩均效益”，其中A类企业用了29.7%的土地，贡献了67.5%的税收，被认为是新政策的效果，也被认为是进一步核算“亩均效益”的依据。

所以，接下来几年，浙江省对各类的企业的区别化对待越来越明显。去年12月，[211期]节目，我们提到南方几个省份年底冲环保指标，大面积拉闸限电的问题，浙江义乌市是重灾区。义乌市不仅停了路灯，给工厂断电的顺序，也是D类企业先断，A类企业基本保住，这样的事情来几次，的确CD类企业自己就要走了。，
