---
title: 【睡前消息287】高考报志愿 能不能选土木工程？
date: 2021-06-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-287
chunk_index: 2
chunk_heading: 说到计算机和土木工程专业，上周，广东的中山大学公布了今年的招生门类，其中土木工程专业和相关的测绘专业被分到了第11类，名字是计算机类智能实验班，和人工智能等热门专业并列。很多人说这是因为土木工程招不到学生，混到计算机行业骗人，督工你怎么评价中山大学的操作？
source_path: 201-300/287.md
---

# 说到计算机和土木工程专业，上周，广东的中山大学公布了今年的招生门类，其中土木工程专业和相关的测绘专业被分到了第11类，名字是计算机类智能实验班，和人工智能等热门专业并列。很多人说这是因为土木工程招不到学生，混到计算机行业骗人，督工你怎么评价中山大学的操作？

## 提问

说到计算机和土木工程专业，上周，广东的中山大学公布了今年的招生门类，其中土木工程专业和相关的测绘专业被分到了第11类，名字是计算机类智能实验班，和人工智能等热门专业并列。很多人说这是因为土木工程招不到学生，混到计算机行业骗人，督工你怎么评价中山大学的操作？

## 内容

中山大学本身不错，但土木工程专业比较弱，我读大学的时候，中山大学土木专业连硕士点都没有，2016年才成立土木工程学院，主要特色还是比较小众的水资源工程。现在重新划分招生大门类，土木工程不能撑起一个方向，被相关学科主导招生方向，并不意外。

至于说土木工程和人工智能，软件工程放到一起招生是否合适，我认为这其中或许有一定的妥协因素，但从学生个人发展的角度说，反而是一个发展机会，不应该指责为欺骗。

所谓土木工程，就是充分利用现有材料性能，对抗主要源于重力的各种应力，为人类不同的需求设计对应的复杂结构。这里有三个关键词，重力、材料和复杂结构。改变其中任何一个都会给土木工程带来新的发展空间。

重力暂时不说了，我们还没到搞太空建筑或者火星建筑的时候，暂时还要在9.8米/秒2的重力加速度下造房子。剩下的两个变量就是材料和复杂结构。材料方面人类已经开始接近钢筋和普通混凝土的极限，如果没有廉价的高强度材料出现，人脑的确很难搞出什么创新。真正的行业突破，只能指望计算机方面的进步。

我1998年去读土木工程专业，入学的时候按照要求买了全套的绘图工具，大学期间也主要学手工绘图。但是，自从2002年做完道路工程的课程设计，我接下来的十年，没有用墨线笔画过任何正式工程图，最多是拿出铅笔画几张草图。从我工作的第一天起，这已经是一个高度依赖于计算机的行业了。而且计算机的作用不仅仅是出图，还有基本的力学计算和验算，如果不是特别复杂的结构，计算书都是计算机自动生成的，设计者基本用不着自己检查钢筋数量够不够，反而可以直接让软件给出工程量。

接下来的十几年，计算机持续在改造土木工程行业。到了2008年北京奥运会，鸟巢体育馆的结构已经完全不可能简化分解到人工验算的水平，完全依赖计算机完成设计和施工管理。

2011年上海世博会前后建设的喜马拉雅中心，力学结构和空间布置是计算机软件根据预设条件自然生成。

如果靠人力设计，这两个项目可能到现在还停留在方案阶段。就算能设计出来，如果没有计算机指挥施工，做好的结构都放不上去。可以说，最近十几年土木工程大多数的增量空间，都是计算机带来的。而土木工程接下来的发展趋势，也必然是进一步数字化，自动化，把越来越多的工作交给计算机和施工机器人。现在这种工程师拿着平面图指挥民工干活的场面，在一代人之内就会消失。把土木工程专业和计算机专业放到一起，不是欺骗也不是强行配对，而是对学生负责的表现。

其实不只是土木工程，现在大多数行业的增量都来自于学科交叉。大学生如果不想做一个只会执行规范的操作工，不想和机器人和程序拼效率，就必须主动去拓展自己的知识领域，至少要在本行业的上下游产业学习一些相关知识。比如说，在医疗行业，过去只有牙医需要专门学习金属材料和加工知识，现在随着医疗器械和新型治疗方案的发展，医学和机械、电子、新材料行业之间的界限可能越来越模糊，无论是机电行业的人主动去研究医学，还是医生反过来设计微型机械，都可以摆脱行业内的竞争压力。

过去几期节目，我不止一次提到“内卷”问题。我一直认为，所谓内卷，首先是教育普及，知识扩散的结果。过去只有少数人享受的就业机会，现在要受到更多普通人的竞争，无论是已经在行业内的前辈，还是看着学长买房买车冲进来的新毕业生，都会发现机会不如预期的多。但如果没有教育扩散，大多数人无非是在更低的层次上内卷，连竞争体面工作的机会都没有。在一个进步的社会，绝大多数人每隔十几年，必然会在行业内体会到一波内卷。但如果你想摆脱这种压力，或者是在自己的行业内加强钻研，开拓新领域，或者去拓展知识面，在交叉学科作出一点创新。目前土木、机械这些传统行业的确没有多少行业内的创新空间，无论是学校还是学生自己，都应该避免用传统的学科边界去限制学习，都应该给自己一点越界学习的压力。中山大学把土木工程专业和计算机行业放在一起招生，很多人想的可能是自己被骗了，但在现在土木工程的发展趋势本来就是BIM化，在数字模型的技术上实现施工设计一体化。土木工程师和软件工程师之间的边界，将来会越来越模糊。今年入学的大学生，可能会健康工作到22世纪，最好不要因为过去几年乃至几千年土木工程的工作形态就拒绝报考。

最后，作为全国乃至全世界最好的土木工程学院的毕业生，我自己放弃了本行，现在给大家解释土木工程专业的未来，似乎有点没说服力。但是，我还是要说，学了土木工程或者其他工科，再来做媒体，本身就是专业培养目的之一。任何一个技术门类，都需要自己的公关人员，都需要自己的科普团队。如果说大多数学科的未来在于跨界搞交叉学科，媒体就是一个跨越所有学科的交叉学科，是整个社会运行的润滑剂。去年这个时间，[第121期 清华要取消新闻系本科，工科男却为何在当主播？](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/121)睡前消息分析了清华取消本科新闻专业的消息，当时我就说，媒体行业的确不需要本科教育，或者说，所有本科专业，都有培养媒体工作者的目标。

我小时候读多高士其的书。这个高士其是1930年美国的医学博士，抗战前的中央医院检验科主任，但晚年因为身体原因，不能搞研究，只能写科普，我认为这绝不是浪费，他的书给普通中国人普及了微生物知识，提高了基层社区的消毒防疫意识，对农业时代的中国，作用远远大于一个优秀的医生。现在我的团队也有开始有医学和生物学出身的成员，这和我学土木工程一样，不是浪费，而是专业对口。

---
