---
title: 【睡前消息287】高考报志愿 能不能选土木工程？
date: 2021-06-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-287
chunk_index: 1
chunk_heading: 高考季节结束了，毕业生马上就要遇到报志愿、选专业的问题。上周，清华大学公布了2021年校内转专业的结果，土木工程的相关专业，比如水利系的海洋工程方向，建管系的工程管理方向，还有土木工程系自己的土建和交通工程方向，完全没人报名。督工你也是土木工程专业出身，对这件事怎么看？
source_path: 201-300/287.md
---

# 高考季节结束了，毕业生马上就要遇到报志愿、选专业的问题。上周，清华大学公布了2021年校内转专业的结果，土木工程的相关专业，比如水利系的海洋工程方向，建管系的工程管理方向，还有土木工程系自己的土建和交通工程方向，完全没人报名。督工你也是土木工程专业出身，对这件事怎么看？

## 提问

高考季节结束了，毕业生马上就要遇到报志愿、选专业的问题。上周，清华大学公布了2021年校内转专业的结果，土木工程的相关专业，比如水利系的海洋工程方向，建管系的工程管理方向，还有土木工程系自己的土建和交通工程方向，完全没人报名。督工你也是土木工程专业出身，对这件事怎么看？

## 内容

清华大学的名字，源于校内的一个景区，“水木清华”。但是过去几十年，“水木清华”这四个字往往被解释为清华大学的两个优势专业，“水利工程”、“土木工程”。现在水利工程和土木工程都没人报，的确值得分析一下。

土木工程专业不受欢迎，我认为主要有两个原因。首先是短期的供需问题，2005年左右启动的房地产和基建热潮提高了土木工程行业的待遇，给已经毕业的学生创造了便利的上升通道，刺激各大学扩招土木工程专业。后来土建行业的扩张速度相对下降，但前几年扩招的学生还在不断毕业，所以就业越来越难，待遇停滞甚至有所下降。

这种以十几年为周期的波动不是什么大事，我自己就是这一轮房地产热潮之前入学的，当时1997年亚洲经济危机还没过去，大下岗的冲击正在启动，2001年的互联网泡沫还没开始，每个学生都想躲开土木工程这种传统行业，去学金融和计算机，我入学的时候很多同学就想转专业，需要老校长李国豪出来打气，说作为一个发展中国家，我们土木工程将来有的是机会，眼光要放长远，果然几年后土木工程就重新热起来了。所以，从我的直接经验看，如果只是行业短期波动，不用太操心，毕竟现在毕业的大学生，怎么也要工作五六十年才退休，选任何行业都要经历两三次行业顶峰和低潮，不存在一劳永逸的事情。

但是，在十几年为周期的波动之上，还有整个行业和学科的发展趋势。自古以来，人类各个行业，各个学科之间就不是完全平行发展的，一些行业被另外一些行业取代，一些学科逐渐从属于其他学科，这都是正常现象。听到土木工程这个名字就知道，木匠在行业内曾经是主导者，到现在国家优质工程还要发鲁班奖。但是自从钢材和混凝土普及，夯土和木材已经基本被淘汰了，木工在工地上只能承担做混凝土模板的辅助任务，我们土木工程师淘汰自己的力度才是最狠的。

自从我读大学以来，全国很多院校都跟风快速开设了土木工程行业，十几年内招生数量暴增十几倍，这说明整个行业的产业链比较短，从建筑材料到整体设计施工，知识量不算大，具体技术门类的深度也一般，所以前几年的毕业生就能到其他大学当教师，教出更多的学生。我毕业不到20年，已经有同学甚至学弟已经在一些二三线院校当系主任和院长了。

与其同时，土木工程的学科水平并没有特别明显的变化，没听说哪里的本科毕业生质量太差，导致事故率上升，工程效率和质量下降。实际上，这些年中国的工程规模和质量水平都在快速提高。这说明整个行业的工作流程非常规范化，大多数人具备基本知识之后，只需要熟悉已经成型的流程，就能通过工作实践快速成长为行业骨干，只有极少数人需要从事创新性工作。可以说，如果没有其他学科，比如说材料和计算机提供颠覆性技术，土木工程本身已经是一个相对停滞的行业。所以中国人在这个领域最先追上了世界先进水平。

但是，这也意味着整个行业进入了相对的内卷状态。在最优秀的学校学土木工程，相对普通学校的毕业生，知识体系没有代差，了解的前沿技术比例不大。投入同样的学习时间，在个人发展方面收益不明显。在比较一般的学校学土木工程，只要足够努力，也能和顶级学校的毕业生在类似的起跑线上竞争，所以我很理解清华的学生不愿意转入土木专业。

其他传统行业也有类似的问题，比如说机械，行业内部创新有限，以往的很多社会职能反而会被其他行业取代，被列为另一个“劝退”行业也不意外。从瓦特蒸汽机开始，机械自动化的重要目标就是用机械结构替代人类做简单的逻辑判断，作出更复杂的工作。最近几十年，计算机软硬件都有重大突破，很多过去需要机械结构来完成的任务，现在可以直接用廉价传感器配合芯片内部的逻辑电路来完成，所以机械行业占经济增量的比例不断下降，计算机行业的比例不断上升。

这次清华内部转专业，不仅是土木工程专业没人报名，机械工程实验班也没人报名，倒是计算机科学与技术专业，计划38人，报名50人，是最受欢迎的专业之一。对于这种现象，我认为主要还是反映了行业之间的竞争和替代关系，“实体经济边缘化”倒是一个次要因素。高校应该根据最新的行业发展趋势调整专业比例。

---
