---
title: 【睡前消息77】为什么会出现“散装江苏”？还是太有钱了
date: 2020-02-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-77
chunk_index: 2
chunk_heading: 最近全国的医疗队援助湖北，大多数省份的医疗队是集中到省会一起出发，但江苏省的医疗队是分批出发，而且往往是各个地级市独立集中，因此产生了一个"散装江苏"的说法。督工，为什么江苏省会出现这样的现象？
source_path: 1-100/77.md
summary: 这个话题，马前卒工作室曾经从多个角度论述过
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这个话题，马前卒工作室曾经从多个角度论述过”相关的节目论据。
---

# 最近全国的医疗队援助湖北，大多数省份的医疗队是集中到省会一起出发，但江苏省的医疗队是分批出发，而且往往是各个地级市独立集中，因此产生了一个"散装江苏"的说法。督工，为什么江苏省会出现这样的现象？

## 提问

最近全国的医疗队援助湖北，大多数省份的医疗队是集中到省会一起出发，但江苏省的医疗队是分批出发，而且往往是各个地级市独立集中，因此产生了一个"散装江苏"的说法。督工，为什么江苏省会出现这样的现象？

## 内容

这个话题，马前卒工作室曾经从多个角度论述过。比如说去年10月15日第29期，我从徐州市吸收周边外省县市医保资金的事实说起，指出这是一个独立于各省省会的潜在区域中心。

之前的8月2日第七期，我说方便面酱料包和珍珠奶茶展示了一个普遍规律，就是现代工商业经济是文化影响力的基础。台湾省比其他省份的工业化进程快30年，所以能让全中国都吃台湾省发明的酱料包。台湾省的白领社会比大陆早形成20年，所以能用奶茶文化辐射大陆。最近几十年港台的文化影响力乃至相对独立性，基础都是相对发达的工商业经济。

现在江苏省内部各个地区都有自己的文化独立性，最主要的原因是两点。

首先是江苏省的人均gdp高，最新修正下来是1.8万美元，在省份排名中仅次于台湾的2.5万美元。就算把直辖市算上，江苏省也只比北京上海和台湾三个省级单位低，

所以，无论是江苏省本身，还是江苏省下属的地区，制造文化产品的效率都比较高，有足够的物质资源去塑造自我认同感。当然也有足够的资源组织医疗队。

第二个原因，是江苏省的地区差异不大，没有经济上绝对主导的地区，这一点其他发达省份是做不到的。比如说广东，总量和江苏省差不多，人均也只差30%，但是广东省内部的差异实在拉的太大了。

还是说人均gdp，江苏最高的是苏州工业园区，
33万，最低是连云港灌云县4.6万，差距大概是7倍。广东最高的是深圳南山区34万，最低是梅州五华县1.4万，差距24倍。珠江三角洲和其他地区可以说是天渊之别。

用图片说话更直观一点，我在网上找到了一张2018年的人均gdp地图，可以看到

江苏省虽然也有地域差异，但是总体上都是暖色调，一块绿色都没有。广东省广州附近有红有黄，其他地方以绿色为主。所以广东省各地区的文化都从属于珠江三角洲。

从外省人的视角来看，似乎广东人都说粤语，实际上广东省一半的地区都不说粤语。完全是因为珠江三角洲经济发达，以及之前几十年香港的优势太大，才让我们产生了这种错觉。广东省所谓的保护粤语，实际上保护的是珠三角地区的文化优势。

江苏省既然全省的经济都不算差，所以就不存在这种错觉。政治最强南京，经济最强苏州，交通最强徐州，但是都没有绝对优势，处于同一个数量级。所以，江苏省各地都有自己的地方文化，不会被省会或者其他城市主导。广西因为柳州和桂林，河北因为唐山和保定，也有类似现象，只是人均gdp比较低，还没有到构造地方文化的水平。

总结一下，就是和其他省相比，江苏省的人均gdp高，而且相对均衡发展，所以省内各地的自我意识都比较强。以后其他省份如果达到类似的效果，也会有"散装"现象。但也不用太担心，因为这是一种进步，是文化繁荣的结果。无论是国家还是省份，只要经济上相互沟通，相互交流没有障碍，就没必要强求地域文化绝对统一，否则反而会引起各地区的强烈反弹，加强分裂倾向。真正能把现代社会撕碎的文化问题，是各个阶级之间的文化割裂，最近拿下奥斯卡奖的韩国电影《寄生虫》就体现了这一点。
