---
title: 【睡前消息77】为什么会出现“散装江苏”？还是太有钱了
date: 2020-02-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-77
chunk_index: 4
chunk_heading: 这次疫情把全国大多数人留在家里，过了一个超长假期，不能外出参加文化活动。为了配合这种局面，很多文化企业都加强了线上服务，提供了一大批免费或者廉价的线上娱乐方式，督工你怎么评价这种新趋势？
source_path: 1-100/77.md
---

# 这次疫情把全国大多数人留在家里，过了一个超长假期，不能外出参加文化活动。为了配合这种局面，很多文化企业都加强了线上服务，提供了一大批免费或者廉价的线上娱乐方式，督工你怎么评价这种新趋势？

## 提问

这次疫情把全国大多数人留在家里，过了一个超长假期，不能外出参加文化活动。为了配合这种局面，很多文化企业都加强了线上服务，提供了一大批免费或者廉价的线上娱乐方式，督工你怎么评价这种新趋势？

## 内容

这一轮线上文化产品推广，是从徐峥的《囧妈》改成线上播放开始的，紧接着就是各大视频网站搞限时免费看活动，各大音乐平台下放vip待遇，在线教育网站提供免费网课，维普提供免费论文，机械工业出版社带头，开放了一大批很贵的电子书。的确很有效地把网民留在家里，也安抚了社会情绪。

不过，从一开始，很多传统文化企业就抵制这种行为。《囧妈》这部电影本身好坏不说，一旦转为网上播出，立刻在电影行业内部制造了一大波抗议，说徐峥坏了规矩。这些反对意见，说明我们过去的文化产品发行模式效率很低，养活了一大批价值不高的中介，他们反对，说明这次疫情在某些方面推进了历史进步。

文化产品数字化，传输方式网络化，这是两个划时代的发明，相当于造纸术和印刷术同时出现。但是，在经历了这么大的技术进步以后，我们的文化产品发行模式，还没有出现根本的转变。大多数严肃出版物，还是以纸质书的方式传播；大多数电影，还是要依靠电影院来传播。我承认纸质书有它独特的优点，某些电影在电影院的感受的确不一样，但是，和内容本身相比，这些附加价值都只能算是小众爱好。如果为这些附加价值就放弃新的传播模式，等于为了竹简的强度放弃纸。

当然，我也理解某些文化企业的担心，最直接的理由就是防盗版，避免制作方收不到钱。但是，我们可以换个思路，为什么一定要向普通人收钱？从经济学的角度说，现代文化产品的复制成本无限接近于0，以免费方式发放，社会效益最大，至少要收费，就会有效用损失。

我们既然是社会主义国家，完全可以考虑搞国家订货，建设一个统一的文化平台，把大众文化产品放上去，国家根据下载量和播放量给制作方付钱。这样可能是最符合生产力水平的模式。

当然，这样做的本质，是全民交税购买文化产品，如果某些文化产品不够大众，用全民的税收给少数人的爱好付钱就不合适，应该仔细探讨一个"大众产品"的标准，看看什么样的文化产品可以享受这类待遇。

但是，这个春节假期，除了普通文化产品，论文，科技类书籍，科普类读物，也开放了不少，效果非常不错。这些东西，就算只有少数人去读，最终也是全民受益，在经济学概念上就是"正外部性"。所以，如果国家能代表全民，把这类产品的产权都买下来，放到网站上自由下载，再根据下载量给作者一个提成，对全民都是有好处的。普通人就算不读，为此出一部分税收也是赚钱。

2019年，国家人力资源社会保障部提出了一个新计划，未来3年，要补贴性培训5000万人次。简单地说，你按照国家给出的列表去学习技能，只要通过考试，国家就出学费，甚至还有奖励。在这个背景下，科普和科技类图书的电子版还要收费，显然是各个机关之间的工作节奏不一致。

前几天，人民教育出版社把标准版的教材向全国开放，但是当作一个临时性措施，而不是永久性措施。我很奇怪，为什么这些教材平时还要收费下载，希望疫情结束后，人民教育出版社能把免费政策扩大到所有教材，作为一个永久性政策，体现社会主义优越性。
