---
title: 【睡前消息543】精子浓度降一半？ 生殖恐慌好赚钱
date: 2023-01-27
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-543
chunk_index: 3
chunk_heading: 你前面提到美国法律并没有规定议员的宣誓道具，那为什么加西亚在使用超人漫画，会引起美国社会的热烈讨论？
source_path: 501-600/543.md
summary: 虽然美国法律没有对公务员的宣誓道具作出规定，但是美国的宗教保守势力非常强大
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“虽然美国法律没有对公务员的宣誓道具作出规定，但是美国的宗教保”相关的节目论据。
topics: international
---
# 你前面提到美国法律并没有规定议员的宣誓道具，那为什么加西亚在使用超人漫画，会引起美国社会的热烈讨论？

## 提问

你前面提到美国法律并没有规定议员的宣誓道具，那为什么加西亚在使用超人漫画，会引起美国社会的热烈讨论？

## 内容

虽然美国法律没有对公务员的宣誓道具作出规定，但是美国的宗教保守势力非常强大。大多数议员和高官在政府就职宣誓这样的正式场合，还是要展现出服从宗教定义的传统道德形象，争取中间偏右和保守派选民的选票。

过去，也有人利用美国宪法保障的宗教自由，以整活的形式，推动进步主义思想。比如美国的撒旦教和飞天意大利面神教。

睡前消息编辑部公众号2018年的文章介绍过，美国阿肯色州议会在议会大厦前放了一块基督教十诫纪念碑，撒旦教成员为了表达抗议，也要在这里放一座撒旦恶魔的雕像。而阿肯色州立法机关在美国法律的框架内，批准了这一行动。

撒旦教并不是中文互联网阴谋论里宣称的神秘主义巫术团体，撒旦教会自我定位为"持不可知论的无神论者"，并一直强调他们不崇拜、也不相信作为恶魔或者超自然存在的"撒旦"。

[https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU4MTU1NzI4Mw==&mid=2247485781&idx=1&sn=0dd90526860a1e6de66c1c70bffdce84&chksm=fd448419ca330d0f9d42ab9e7bbd7a25aeac9ad05b997b94c4eb62d14076f0bd91dffa5c9c10&token=197723357&lang=zh_CN](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTU1NzI4Mw==&mid=2247485781&idx=1&sn=0dd90526860a1e6de66c1c70bffdce84&chksm=fd448419ca330d0f9d42ab9e7bbd7a25aeac9ad05b997b94c4eb62d14076f0bd91dffa5c9c10&token=197723357&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

这次罗伯特·加西亚整了个更大的活，把对宗教的鄙视带到了国会议员宣誓就职典礼上。

这是第一次有国会议员敢于在就职典礼上公开宣布自己的价值理念与宗教无关。他的表态立刻引起左翼选民、尤其是少数群体的欢呼。由于《超人》漫画上面还有一部美国宪法，这次也没有什么人站出来，阻拦加西亚的做法。

本次美国众议院议长选举，麦卡锡花了15轮投票才登上议长宝座，共和党在众人面前公然分裂，党团内部的不和暴露无遗。也许未来几年，美国能在进步主义的道路上走得更远。

作为一个中国人，我们应该庆幸中国在工业化的进程中，经历了革命与社会改造，摆脱了封建传统文化和宗教的枷锁，成为一个真正的世俗化国家，因此我们不需要像撒旦教那样，用"模仿宗教"的方式来反对宗教。
