---
title: 【睡前消息527】反罢工，当好人，混社会要学老拜登
date: 2022-12-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-527
chunk_index: 1
chunk_heading: 本月初，美国有一件内政大事，参议院和众议院和拜登达成了一致，通过一项铁路法案，要求铁路公司和工人必须执行之前的一项协议，阻止了铁路工人罢工。督工，你怎么评价拜登处理铁路工人罢工的操作。
source_path: 501-600/527.md
---

# 本月初，美国有一件内政大事，参议院和众议院和拜登达成了一致，通过一项铁路法案，要求铁路公司和工人必须执行之前的一项协议，阻止了铁路工人罢工。督工，你怎么评价拜登处理铁路工人罢工的操作。

## 提问

本月初，美国有一件内政大事，参议院和众议院和拜登达成了一致，通过一项铁路法案，要求铁路公司和工人必须执行之前的一项协议，阻止了铁路工人罢工。督工，你怎么评价拜登处理铁路工人罢工的操作。

## 内容

这件事既解决了大多数问题，又把成绩全部拿到民主党一边，充分反映了80岁老人的政治能力。

394期节目，我们介绍过现在美国的铁路系统。19世纪就有40万公里铁路，是一个靠铁路形成的大陆国家。

20世纪，飞机和汽车抢走了铁路的客运生意，也迫使铁路公司相互合并，抱团取暖。最后，美国保留了发达的货运，和一部分干线客运，由几家大的寡头企业经营。

比如美国国家铁路公司，创立于1971年，雇员超过2万，铁路里程3.4万公里，是美国政府和国会专门创办，承接铁路客运。

联合太平洋公司，是美国最古老的铁路公司之一，曾经主持过横跨北美大陆的两洋铁路。



394期我们提到过，因为基础好，转运设施发达，美国铁路依然承担着三分之一的国内货运周转量，而且包含大量高价值的白货，是一项利润丰厚的生意。同时美国铁路的大宗货物吨公里运价不到中国铁路货物运价的80%，相对其他运输方式非常有竞争力。

2009年巴菲特买下了BNSF公司。2021年，加拿大太平洋铁路公司以250亿美元收购堪萨斯西南城市铁路公司，继续加强寡头化趋势。

但是，美国铁路公司员工的报酬并不高，现在平均是不到5万美元。

从经济学角度说，员工报酬当然不一定和企业利润成正比，很多传统产业的工资在所有国家增长都比较慢。而美国铁路工人的5万收入，乍一看也不少，高于美国人平均4.3万美元的年收入。

但是，要看到铁路是一个等级化非常明显的行业，在美国，稍微掌握一些铁路技术，工资就能明显超出平均水平。铁路信号工程师、轨道督察员这样的职位，平均年薪超过了十万美元。反过来说，普通铁路职工的收入，收入必然明显低于全国平均水平。

394期我们分析过美国铁路的技术路线选择，为了节约人力，在大多数货运干线上放弃了电气化改造，继续使用内燃机驱动。随车人员、巡线人员和联运设施的工作人员数量都很少，这意味着基层员工劳动强度很大，工作模式也和美国普通职场不一样，公司经常要求员工每周7天待命，随时到岗。

员工更不满的一点是，这些从19世纪发展而来的铁路公司，至今遵守历史传统，不给员工带薪病假。如果因病请假了，这一天就没有工资。有些公司还实行一种“积分工作制”，严格规定了上班时长，如果请假了，耽误的工时就必须在后面的正常工作日加班补回来。

在发达国家当中，美国的资本主义比较纯粹，不会太刻意规定劳动环境，现在的劳动时长和工作强度都远高于西欧，但即使是放在美国，铁路公司的规定还是显得不近人情。

2020年新冠疫情爆发之后，铁路公司的员工经常有人感染要休息，但不给带薪病假，这引爆了铁路员工的不满。而同一时期，因为铁路运输相对稳定，以及从外国进口了太多的高价值商品，美国铁路公司的利润破了历史记录，一年赚几百亿美元。员工认为自己也有资格加一些待遇。

所以，从2020年开始，铁路公司各个工会开始联合起来，要求加薪。大多数诉求被公司拒绝了，工会准备策划罢工。到今年7月份，工会已经在策划具体的罢工方案了，拜登政府开始介入。

政府介入的理由是保护社会安全，铁路运输系统对经济仍旧至关重要，根据运输统计局的数据，美国近30%的货运还是要靠铁路，不可能被其他运输方式填补。

美国卡车运输协会(American Trucking Associations)首席执行官计算过——“如果让美国所有7000辆长途货运列车空转，每天需要增加46万辆次的长途卡车货运，不可能为此找到设备以及8万名铁路司机。因此，任何铁路服务中断都会对供应链造成破坏，并加剧全面通胀压力。”

从民主党的立场看，铁路工人罢工计划，正好卡在2022年美国中期选举的节点上。很多关键州的席位，两党候选人只有几千票的差距，如果铁路罢工影响了经济和生活，选举结果可能完全不。

所以，拜登政府总的态度是要制止罢工，同时避免太激烈的手段，努力安抚铁路员工的怨气。拜登公开说自己 “亲劳工一方”，要求资方对员工做出更多让步。

谈到9月15日中期选举前夕，铁路公司做出了几项让步：

首先，员工获得一天额外的带薪休假以及自愿分配的休假。

工会成员立即获得14%的加薪，而且可以追溯到2020年，两年间的差额立刻补足。

从2020年到2024年的五年合同期内，总计将有24%的加薪。另外，这5年再给每年1000美元的现金奖励。

根据估算，这项让铁路公司员工每人每年涨薪1.1万美元。

这项协议虽然还没最后确认，但是暂时缓解了劳资双方的对抗。根据美国法律，这项临时劳资协议拥有60天的冷却期，期间铁路员工不能罢工。

60天正好覆盖了中期选举时间，民主党拿到了几十年来最好的中期选举成绩，参议院拿到了51席，比之前还多了一席，众议院也只是小输。而之前大多数总统是中期选举要丢几十个众议院席位，可以说拜登政府成绩不错。

中期选举之后，铁路工会罢工问题 继续推进，工人提出了更多的诉求。

和铁路公司对抗的工会是一个联合组织，根据职业、地区和企业，内部又细分了12个工会，比如代表工程师的工会、代表售票员和维护工的工会。这些工会各自有各自的利益。

11月21日，工会内部投票，12个铁路工会里有8个赞成之前的协议，但还有4个工会，认为带薪假期太短，要求从每年1天加到每年7天。

根据铁路工会内部纪律，只要12个工会有一个工会反对，其他所有工会都会跟进。这条规定是为了让所有员工共进退，确保员工有集体力量维护自己的权益。

现在4个工会投反对票，铁路工人组织决定落实纪律，拒绝之前签订的劳资协议。如果不能把带薪病假从每年一天提高到七天，12月9日还要罢工。

如果说上一次罢工威胁，是用中期选举吓唬政府。12月9日罢工，目的就明显指向了美国的年终消费。圣诞节假期是美国一年中消费最旺盛、出行需求最大的假期，商家备货和物流压力都很大。这个时候打掉美国三分之一最稳定的货运，无论是铁路公司还是美国普通人都受不了。

拜登政府再次作为中间人，调和双方的谈判，一直谈到11月底，眼看谈不成，一定要有罢工了。美国国会又越过政府，立法禁止罢工，要求工会接受之前的劳资协议。
