---
title: 【睡前消息537】搬出东京就领钱 日本人还是不生育
date: 2023-01-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-537
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，日本政府为什么要花钱赶走东京市民呢。
source_path: 501-600/537.md
---

# 督工，日本政府为什么要花钱赶走东京市民呢。

## 提问

督工，日本政府为什么要花钱赶走东京市民呢。

## 内容

如果没有紧急情况，日本政府不能用户口或者其他行政手段强制限制居住权利，所以只能用经济手段诱导，才能落实人口规划。几年以前，日本政府已经开始补贴居民外迁了，今年是加强了补贴力度。日本政府期待这些人口搬出东京之后，能生出更多的后代，再来支持东京周边的产业。

日本现在的情况是，新生儿剧烈下降，同时人口向都市圈快速集中。2015年开始，整体上日本已经是人口负增长，但各地的年轻人都去东京谋生，东京都人口还继续增长。中国大多数地区的观众应该都很熟悉这种人口格局。

分析"东京"人口问题的时候，首先要搞清楚，说的是"东京都"还是"东京都市圈"。

按照一般的语言共识，"东京都"是东京市的23个区，面积600多平方公里，相当于北京五环以内的面积，或者说上海外环高架里面的面积。过去20年，东京都的人口从1200万增长到了1400万。

而
"东京都市圈"，是东京市和东京周边的埼玉县、千叶县和神奈川县，概念类似于中国的长三角核心区。总面积1.3万平方公里，比天津市面积略大，比北京市面积小一些。

现在东京都市圈的总人口是3700万人左右，超过日本总人口的30%。可能一半的日本年轻人都在这一带工作。

所以，虽然过去20年日本经济停滞，但是上一波房产泡沫爆炸之后的房价低谷已经被填平了。现在东京的公寓楼平均价格超过8000万日元，比1990年的泡沫
顶峰还要高。

不过，东京商业地产并没有同步复苏。现在东京商铺均价是每平米210万日元，只有泡沫时代顶峰的三分之一。当年银座商业区曾经有1平米70万美金的商铺，现在看起来简直是科幻小说。

东京住宅房产价格超越历史最高点，当然有通货膨胀的因素。2012年安倍晋三上台之后，拼命搞货币宽松政策刺激经济，现在的日元比不了20世纪的日元了。但大趋势还是很清晰的，就是人口会自发向少数发达地区迁移，拉高住宅房价。东京的商铺价格恢复不到20世纪水平的三分之一，说明经济增长停滞。但住宅房价已经回去了，说明就算是经济增长停滞的年代，外来人口还是能用刚需把大城市的房价保住。

这个规律放到中国，还要再叠加上电商因素，商业地产的价格会被打压的更厉害。所以，在未来中国的房地产下行周期，如果现行的土地政策没有根本性变化，只有一线城市和少数二线城市的住宅能相对保值，商业铺面恐怕大概率要亏掉一半以上，或者更多。至于三四线城市的房地产，不变成负资产就不错了，现在尽快打折卖掉，过几年或许可以用一半的价格买回来。

外来人口进入东京，对其他地方的财政影响很大。因为跑到东京的人，基本都是年富力强的劳动人口，他们到东京之后，无论是企业还是个人，新创造的财富都只能增加东京的税收。这进一步打击了老龄化的地方社区，东京之外的财政问题越来越严重，依赖于借债和中央政府兜底。

为了缓解地方财政压力，日本政府推出了"故乡税"，规定工薪阶层可以选择自己缴税的目标。就算在东京工作，也可以选择把自己的税"捐赠"给任何一个地方政府，然后再从大城市获得同等额度的减免。根据日本总务省2021年数据，东京有530.9
亿日元的税收转给其他地方政府，相当于东京所得税的5%。

但这种方法也只是临时救急，因为年轻人在东京结婚定居之后，无非是两个选项，或者不生孩子，或者生一个完全对故乡没有认同感的孩子。所以，只要人搬到东京，尤其是孩子在东京都市圈成长，从长期来看，地方上的社区就会失去缴税人口。所以日本政府想通过财政奖励，鼓励父母带着孩子离开东京，多少能缓解一下地方财政崩溃的压力。

另外，从日本自己的统计数据看，把人送出东京，似乎是可以增加人口增长率的。

根据2020年的统计，东京市是日本出生率最低的地区。日本全国的总和生育率是1.34，每200个年轻人，会留下134个后代。而东京市的总和生育率只有1.13，每200个父母，只留下113个孩子。在东京市之外，东京都地区的琦玉、千叶、神奈川三个县，同样只有1.25到1.28，只比北海道稍微高一点，同样也是倒数几位。

在2021年，日本总人口减少了64万人，创下历史记录，而就算全日本的年轻人都要去东京发展，东京市也保持不了人口平衡，比前一年减少了3.8万人。

所以，无论是为了维持日本的人口基本更替，还是把目标局限于维持东京都市圈的经济，都必须把有生育率的人口送出东京，将来才能生出足够的孩子到东京打工。这是日本政府拿现金鼓励人口外援的长期因素。

另外，人口向东京市单向流动，还会影响日本的政治格局。

日本国会分两个院，其中众议院权力更大一些，而众议院的选区席位分配是根据人口来分配的。如果某个县人口大量外流，议会席位就会下降。比如安倍晋三出身的山口县，本来有4个国会议员选区，因为常住人口减少，被重新划分为3个选区，减少了一个国会席位。

所以，无论是当地稳定当选的政治家族，还是整体求稳定的日本统治集团，都不希望各县人口快速下降，总要做点事情平衡一下。如果今年的补贴吸引不了人口外流，明年这些国会议员可能会批更多的预算。
