---
title: 【睡前消息269】欧足联镇压 “两日维新”，豪门俱乐部输在哪里？
date: 2023-09-05
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-201-300-269
chunk_index: 5
chunk_heading: 这么说，豪门俱乐部以后是不是没有翻身机会了？
source_path: 201-300/269.md
summary: 肯定还有，而且很可能会赢
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“肯定还有，而且很可能会赢”相关的节目论据。
---

# 这么说，豪门俱乐部以后是不是没有翻身机会了？

## 提问

这么说，豪门俱乐部以后是不是没有翻身机会了？

## 内容

肯定还有，而且很可能会赢。

欧足联虽然获胜，但是他们也知道，豪门球队真的是主要的利润来源，掌握了现在最完整的训练体系，所以明知道他们以后还会造反，但依然不敢赶尽杀绝。

同时，欧足联作为电视时代出现的准商业组织，运行模式非常有欧洲商业特色，充满了潜规则和腐败，前主席普拉蒂尼就因为受贿被捕，布拉特会不会坐牢也很难说。欧足联发动的各种改革，大幅度增加比赛密度，的确增加了俱乐部的压力，对球员的健康不利。很多球迷对欧足联也早有不满，希望它能解散。

这样的组织能打败豪门联盟，关键原因还是和19世纪以来的欧洲本土足球文化传统站在了一起。职业足球再怎么商业化，也是一种依托于情怀的运动，不可能和19世纪的蓝领文化彻底切割。

但是，从长期来看， 我们的确要考虑一个问题，职业足球的本质是什么。这个定义会决定职业足球的未来。

如果职业足球是业余足球的升级版，球迷自己也喜欢踢球，通过一层层的外围组织和一线队共同奔跑，喜欢在现场看熟悉的球员去尽力比赛，心态上把本土成长的球员当亲人。这样的职业比赛就必然扎根于本土，就算和国际资本合作，深度也有限。

但如果看球的人自己根本不参与足球运动，完全把足球看成一种有悬念的演艺活动，认为表演性远远大于参与性，觉得足球明星是更纯粹的娱乐明星，这样的球队就算源于19世纪的平民俱乐部，结果也必然会变成一个国际偶像团体。

从现在的趋势看，大多数有购买力的球迷都在向全世界的都市圈聚集，就连阿富汗的球迷都向喀布尔聚集。为足球产业买单的人，往往已经远离了运动场和熟人社会，买下正品球衣并不是为了踢球。只要这个趋势不转变，职业足球就必然会是国际化的的演艺活动，毕竟全球分摊演艺成本的球迷越多，球队买一流球员的能力就越强。曼联，皇马，在全世界都有上亿忠实粉丝，反过来说，每个球队都给上亿人带来了欢乐和安慰，让远离运动和团队的人精神振奋，现代社会需要这种服务。

所以，在当前的世界经济发展趋势下，豪门俱乐部的全球化趋势不可逆。只要他们找到和本地球迷妥协的方式，比如说承诺新的跨国联赛继续和本国联赛挂钩，和本地球会签订协议，低价给本土球迷保证球票，欧足联的统治就会被瞬间摧毁。英超豪门在中国的球迷可能还会有明显增加。

不过，作为一个在泥土场地上学会踢球的业余爱好者，作为一个高三逃课出来追1997年十强赛，在黑白电视上看马达维基亚摧毁中国足球梦想的资深小镇青年，我还是希望有另一种未来。中学生小学生都有自己热爱的运动，到了中年还能在身边聚集一起运动的伙伴，每个社区都有自己的体育文化，周末可以为自己熟悉的运动员加油助威。在这个基础上建立的职业运动，可以不再是和日常生活割裂的表演赛，而是更理想化的日常生活。到那一天，欧洲豪门足球俱乐部的经营方向，也就不再是问题了。

---
