---
title: 【睡前消息564】对小银行放手，对房价也放手
date: 2023-03-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-564
chunk_index: 6
chunk_heading: 第四层次： 副高职称人员；博士和博士后；来青投资创业一次性投资额在300万元人民币以上，并年缴税额在30万元以上或企业聘用本市员工30人以上人员；“山东省首席技师、青岛市首席技师、青岛（技能型）拔尖人才”等称号获得者；高级技师；其它相应层次人员。
source_path: 501-600/564.md
summary: 第四个层次的人员在全国来看还是稀缺资源，如果他们来城阳区定居，无论是打工交个人所得税还是开企业交税，甚至只是简单地在本地消费间接交税，长期效益都远远超出一套房子的三折房款，所以肯定不亏
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“第四个层次的人员在全国来看还是稀缺资源，如果他们来城阳区定居”相关的节目论据。
---

# 第四层次： 副高职称人员；博士和博士后；来青投资创业一次性投资额在300万元人民币以上，并年缴税额在30万元以上或企业聘用本市员工30人以上人员；“山东省首席技师、青岛市首席技师、青岛（技能型）拔尖人才”等称号获得者；高级技师；其它相应层次人员。

## 提问

第四层次： 副高职称人员；博士和博士后；来青投资创业一次性投资额在300万元人民币以上，并年缴税额在30万元以上或企业聘用本市员工30人以上人员；“山东省首席技师、青岛市首席技师、青岛（技能型）拔尖人才”等称号获得者；高级技师；其它相应层次人员。

## 内容

第四个层次的人员在全国来看还是稀缺资源，如果他们来城阳区定居，无论是打工交个人所得税还是开企业交税，甚至只是简单地在本地消费间接交税，长期效益都远远超出一套房子的三折房款，所以肯定不亏。至于说下面第五层次的普通硕士，就只能享受一点少交首付的低水平待遇了。

到此为止，城阳区的补贴政策是没有问题的。能够看出主要目的是吸引人才。但是城阳区在2020年3月还推出了一条政策：第五层次的硕士可以享受第四层次的对应政策。9月份，城阳区官方修改了条例，明确把全日制硕士写到了七折买房的第四层次，这就立刻改变了政策的性质，因为硕士现在实在是太多了，也比之前那些第四层次的人才穷多了，仅仅是去年，山东就有41.6万人参加了研究生考试，政策的指向立刻从吸引人才变成了促销买房，针对硕士生搞定向的打折。

这倒也不是城阳区的政策出了漏洞，当地官员显然知道自己在干什么。2020年12月18日，城阳区的官方微信公众号转发了半月谈公众号的文章，标题是“这个地方，硕士来就业，即送30%住房产权，钱咋出？”，阅读量超过了十万+，除了对硕士定向打折之外，城阳区对于垫付房款的范围也做了极大的放宽，第七层次的要求是“大专学历或初中级职称、中级技能”不限制落户单位的性质，个体工商户或者自由职业者均可申请。这实际上就是允许所有的买房者延期付款，变相打折，想在未来全国的房地产危机中保住本地的土地财政。所以城阳区几乎把市面上所有的商品房都纳入了人才共有产权房项目。

2020年11月，城阳区指定了13824套房源，分布在8个街道68个项目，这条政策的效果立竿见影，2020年，在二三线的城市房价已经开始疲软的时候，城阳区的新房销售量和金额在青岛市各区中排名第二，仅次于有土地供应优势的西海岸新区。根据青岛日报报道，2020年城阳区新房成交了3.1万套，其中人才共有产权住房网签了1.12万套，买房和卖房的人可能都觉得这是双赢。

**--- 省略内容结束---**
