---
title: 【睡前消息297】二本生进阿里，励志故事的新意在哪
date: 2021-07-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-297
chunk_index: 4
chunk_heading: 督工，昨天又有一条新闻让观众纷纷@我们，浙江教育厅宣布，要推广杭州上城区的先进经验，在全省设立“数字家长学校”，做到父母“持证上岗”。督工你怎么评价这个政策？
source_path: 201-300/297.md
---

# 督工，昨天又有一条新闻让观众纷纷@我们，浙江教育厅宣布，要推广杭州上城区的先进经验，在全省设立“数字家长学校”，做到父母“持证上岗”。督工你怎么评价这个政策？

## 提问

督工，昨天又有一条新闻让观众纷纷@我们，浙江教育厅宣布，要推广杭州上城区的先进经验，在全省设立“数字家长学校”，做到父母“持证上岗”。督工你怎么评价这个政策？

## 内容

我看了一下政策，“持证上岗”是一个比喻，“家长学校”并不会真的剥夺无证家长的生育权。很多观众纷纷@我，显然是像上一期的北京暑期托管服务话题那样，希望我谈谈社会化抚养的问题。

这个“家长学校”的确和暑期托管有点像，符合社会化抚养的大趋势，但是选了一个长期看来也最不需要社会化的角度来启动政策，显然是为了减少阻力。现在家长学校的网站在维护，但是从之前的新闻看，主要内容是教家长一些心理技巧，降低父母和孩子的沟通成本，避免给孩子造成心理创伤，尤其是教父母怎么对待0-3岁的孩子。这的确是学校教育很难覆盖的部分，父母也不太可能通过自己童年记忆总结出正确经验，政府以知识援助的方式介入家庭生活，我绝对赞同。

不过，从长期来看，我不相信一个没有强制性的援助计划就能解决所有家庭教育问题，必然还会有很多家长要坚持自己错误的教育模式，给未来的公民制造心理创伤。要解决这种问题，让家长网上做题，网上考试是不够的，还是要由专门的机构直接普查儿童心理发育情况，从结果反推家庭教育问题。一般性的问题，就给家庭提整改建议，严重的问题或者屡教不改再剥夺抚养权。

眼下地方政府都选了阻力最小的角度干预家庭，暂时不会采取太激烈的社会化抚养政策。不过，在某些程序上，父母“持证上岗”还是非常必要的。2003年开始，中国取消了强制婚检制度，新生儿缺陷率立刻开始上升。

《中国妇幼卫生事业发展报告》显示，2003年的新生儿缺陷率是百分之1.2，2010年上升到百分之1.5。和整体的经济发展趋势正好相反。地方妇幼保健机构的调查也显示，通过免费婚检可以明显降低遗传病发病率。

最近几年，虽然群众自主体检的意识上升，新生儿缺陷率开始下降，但还是有大量的人口婚前不体检，怀孕期间也不孕检，就算政府免费提供检查都不去。这部分父母，才是应该强行规定持证上岗的，否则生出畸形儿童，是家庭的悲剧，社会的财政负担。

---

接下来我分享一些近期积累的要闻。

前面提到了基因导致的遗传病问题，6月底，《新英格兰医学杂志》发布了基因组编辑疗法的临床一期结果，证明外来药物可以改变成年人类的器官DNA。6个因为基因缺陷而产生心脏疾病的患者分两组注射了药物。药物成功编辑了患者肝细胞的错误基因。所有人都没有产生严重的副作用，同时肝脏产生的错误蛋白质数量都有明显下降。注射浓度大的一组，肝脏几乎完全不生产错误蛋白质了。这是一个里程碑式的事件，也许下一代人就不会把基因缺陷当做严重问题了。

6月底还有一个卫生方面的大新闻。中国自2017年以来连续4年没有本地原发的疟疾病例，去年正式向世卫组织申请国家消除疟疾认证。现在认证通过了。

疟疾是一种和地理条件相关的传染病，只有在地理上消除蚊子聚集的死水，才能彻底切断传染源。亚太地区只有日本、新西兰两个岛国，干旱的澳大利亚，再加上新加坡、文莱两个富裕的城市国家没有疟疾。中国从解放以来，发动全国人民改造国土，除了少数湿地保护区之外，排干了几乎所有居民点附近的沼泽死水，每十年让疟疾感染率下降一个数量级。现在终于从1949年的3000万降低到0，这对于大国来说是一个了不起的奇迹。

这次中国消灭疟疾，世卫组织总干事谭德塞对中国表示祝贺。谭德塞是埃塞俄比亚提格雷人，之前提格雷人主导中央政权的时候，他当过外交部长。但是去年开始，提格雷人和现在的中央政府爆发内战。[194期 戈尔巴乔夫vs满蒙八旗，埃塞人民前景不妙](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/194)和[204期 中国工业，在煤气罐和自行车变速器之间](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/204)节目我们都分析过这场内战。当时政府军依靠人力优势和阿联酋的无人机，占领了提格雷地区。6月25日，谭德塞还罕见地对埃塞国内局势表态，谴责政府军屠杀提格雷族平民。

但是从上周开始，政府军明显遇到了挫折，先是撤出已经占领的提格雷首府，单方面宣布停火，然后是提格雷人展示抓到的至少7000俘虏，证明自己打了歼灭战。看来这场战争出现了明显的反复，山地游击战拖垮了中央政府的正规军。

6月27日，大概就是提格雷武装对政府军打歼灭战的时候，埃及要求安理会讨论尼罗河复兴大坝问题。埃塞俄比亚表示明确反对，昨天还宣布派出军队，坚决保护复兴大坝第二轮蓄水。埃塞俄比亚的内忧外患很可能成为引爆东北非人口危机的雷管。

[252期 4000万人口，阿富汗有你想不到的繁华](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/252)节目，我们分析了阿富汗局势，认为美国快速撤军会导致阿富汗出现巨大的动荡和灾难。现在美国还没有完全撤完，当地居民已经到军事基地里面捡垃圾了，希望能收集一点工业品，应付接下来的动荡。

德国作为美国的盟友，撤军比较快，[284期 机场＋高铁≠虹桥枢纽](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/284)节目我提到，德国人连27吨的石头纪念碑都运走了。6月29日，德国宣布完成了撤军，最后撤走的一批物资，包括22.5万升没喝完的啤酒，理由是因为宗教原因不能就地出售。

就在美国德国英国快速撤军的同时，土耳其反而觉得机会来了，主动要求派兵接管喀布尔的机场，要在美国彻底撤出之后，成为阿富汗最重要的外国驻军。美国大使馆都要靠他们保障后勤。美国和阿富汗达成了什么外交协议我不知道，但是过去几年，埃尔多安似乎真心相信土耳其可以当突厥系民族的领袖，要在整个中亚发挥自己的领导力。我们可以看看塔利班会不会认他当亲人。

[294期 复旦要开匈牙利分校，中国人也诧异](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/294)节目的主题是复旦到匈牙利开分校，拿到的优惠条件有点超出常理。当时我们分析，匈牙利并不需要复旦的理科和文科，但是很可能希望获得复旦商科的支持，借助中国修的铁路，跨越欧亚大陆做生意。

昨天，匈牙利创新与技术部部长在参考消息发了一篇短文，《匈牙利强化中欧班列 交通枢纽地位》，里面特别提到了匈牙利到希腊港口的铁路，还说中国直接去西欧的所有火车，都集中在匈牙利通过，期待复旦商科能在匈牙利多培养一点人才。

[293期 三十万吨“帆船”上海设计！](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/293)节目，我们走出演播室，到上海船舶研究设计院采访，展示了32.5万吨铁矿轮船上安装的现代船帆。昨天，巴西铁矿公司接收了另一艘32.5万吨铁矿船，这艘船没有船帆，但是甲板上有10台空气泵，运行过程中在船底吹气泡，减少船底和海水的摩擦，预计减少5%到8%的燃料消耗，和我们介绍的转筒帆效率差不多。

之前我们介绍的转筒帆，和这次的空气润滑装置，都在中国安装，但是设备是欧洲制造的，中国在船舶新技术方面还要加油。

东京奥运会还有十几天就要开始了，俄罗斯代表团因为用兴奋剂手法太低级粗暴，受到了制裁，运动员不能带任何国家标志参加比赛。7月2日，俄罗斯宣布，奥委会又提出一个制裁细节，因为熊是俄罗斯的国家象征，俄罗斯的游泳运动员的泳装不能出现任何熊的形象。

这倒是让我想起一个段子，刚建国的时候，为了感谢苏联空军进驻上海，帮新中国赶走了国民党的轰炸机，上海最早的国有自行车厂设计了“熊球牌”商标，形象就是一个北极熊站在地球顶端。后来中国人和苏联人都觉得这个名字似乎有霸权主义的嫌疑，就用上海话的同音词，把“熊球”改成了“永久”，一度是中国品牌形象最好的自行车。

六七十年代，中苏关系紧张，很多有苏联色彩的文化标志都被修改，比如说中苏友好大厦就在1968年改成了上海展览馆，但是并没有人在意永久自行车的名字来源。看来中国人还是不如奥委会敏感。

好297期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周五再见！
