---
title: 【睡前消息47】美国打死IS头目，却一点没耽误IS扩张？
date: 2019-11-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-47
chunk_index: 2
chunk_heading: 塔吉克斯坦靠着中国，马里和布基纳法索是非洲国家，这几场战斗之间的直线距离差不多一万公里了，为什么IS组织能在这么大的范围内保持力量？
source_path: 1-100/47.md
---

# 塔吉克斯坦靠着中国，马里和布基纳法索是非洲国家，这几场战斗之间的直线距离差不多一万公里了，为什么IS组织能在这么大的范围内保持力量？

## 提问

塔吉克斯坦靠着中国，马里和布基纳法索是非洲国家，这几场战斗之间的直线距离差不多一万公里了，为什么IS组织能在这么大的范围内保持力量？

## 内容

很巧，马前卒施工队的孙宏宇同学之前是华为派驻非洲的工程师，对这些国家的局势有直观认识，我请他来介绍一下自己的经历。

大家好，大家好，我是马前卒工作室孙宏宇，那个说话分不清平翘舌的搬砖工。我在很多非洲国家生活过，包括前面提到的布基纳法索。打开地图可以看到，发生袭击的布基纳法索和马里是邻国，两个国家都有一半以上的面积属于萨赫勒地带。

萨赫勒（SAHEL）这个词来自图阿雷格语，意思是"撒哈拉沙漠的边缘"。从地理上说，萨赫勒地带横穿非洲大陆，从大西洋到红海，是一片由沙漠和草原之间的过渡带。从自然条件来说，萨赫勒地区年降水量在200mm-600mm之间浮动，是农牧业过渡地带，自然环境非常脆弱，社会秩序也很差。

从地图上看，马里国土的一半都处于萨赫勒地区，今年3月份，马里中部，这个萨赫勒地区的边缘刚刚发生了一起骇人听闻的大屠杀，我们马前卒工作室写文章分析过。

我们当时虽然还不能完全肯定真凶的身份，但已经指出，虽然当地多贡族民兵组织是第一嫌疑犯，但很可能是被栽赃的。时隔半年，再看马里乃至整个萨赫勒地区的局势，几乎可以认定这就是IS组织在疯狂扩张。

再说布基纳法索，2014年的时候，我去这个国家工作了几个月。当时布基纳法索和中国还没有外交关系，所以要从第三国办理入境签证。布基纳法索在非洲的这个位置（在地图上指出布基纳法索），人口2000万，面积27.4万平方公里，和广西差不多，但是降水量和基础设施差很远。

华为公司的办公地点在首都的富人区，方圆几公里之内的建筑都是这种风格的别墅，豪车也随处可见。

素材来源<https://www.youtube.com/watch?v=q5tBBamwoXA>

但是，到市中心一看，很多居民的房子没有地基，直接在泥土地面上垒起来，有的是空心砖搭建的，有的是没烧透的青砖，看上去感觉一敲就碎。其中有门板的屋子就算体面，很多只有一个门洞，挂着一块布或者塑料布。后来我知道，这些房子里面大多数是难民，大多数是从北方萨赫勒地区跑过来的，有的是从马里的萨赫里地区跑过来的，反正国界上也没有海关。

我在布基纳法索的时候，总统叫布莱斯·孔波雷，从1987年起他就是总统，当了快30年。我离开布基纳法索之后几个月，首都发生了抗议和兵变，孔波雷逃跑。新成立的政府重新与中国建交，这个国家从此才在中国互联网上有了存在感。

但在首都之外，布基纳法索到底发生了什么，几乎没人知道。只有一点是确定的，IS等极端组织不断发动袭击，去年8月和12月，加拿大投资的本古金矿已经被袭击两次，打死11个员工。因此，外籍员工在首都和金矿之间往返都是坐直升机。本地员工的武装护卫也加强了。最近的袭击说明，加强的护卫队还是打不过IS武装。

到现在为止，在没有大规模战争的情况下，2000万人的国家，已经有50万人跑出来当难民。这个国家可以说什么财富都没有，唯一过剩的资源就是人口。
