---
title: 【睡前消息443】理解历史，定义“高超音速”
date: 2022-06-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-443
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，439期节目，你贬低了俄罗斯和朝鲜的高超音速武器，认为不值一提，引发了很多争议，督工你能给高超音速武器做一个明确定义吗？
source_path: 401-500/443.md
---

# 督工，439期节目，你贬低了俄罗斯和朝鲜的高超音速武器，认为不值一提，引发了很多争议，督工你能给高超音速武器做一个明确定义吗？

## 提问

督工，439期节目，你贬低了俄罗斯和朝鲜的高超音速武器，认为不值一提，引发了很多争议，督工你能给高超音速武器做一个明确定义吗？

## 内容

在做定义之前，首先我们要解释人类为什么要开发高超音速武器，脱离使用环境谈武器性能，就像传统武术只看套路，不打实战，只有娱乐意义。

首先我们可以确定一点，中国不是因为导弹能超出几倍音速才开发这种武器的。有实力的大国研究一种武器，首先要有明确作战目标。只有没实力的国家，才需要武器的名字和宣传指标来吓人。

在今年俄罗斯入侵乌克兰之前，上一次工业国之间的正规野战军交战，还是第二次世界大战。而普通人熟悉的作战模式，一般也来自反映第二次世界大战的影视作品。

以现在的标准看第二次世界大战，几乎所有军事目标都是静态的，而且是脆弱的。

说脆弱，是因为部队缺乏坚固的隐蔽物。当时在美国之外，全世界也就是二三十个大城市有钢筋混凝土构成的完整街区。部队的驻扎地点一般都是农村或者中小城市，很难找到可以直接当工事的坚固建筑。所以只要停下来，训练有素的部队第一件事就是建造比普通建筑更坚固的防御工事，步兵要有战壕，坦克、火炮都尽量用附近砍来的木头围住，再堆上几十厘米的泥土。这种工事顶不住大口径火炮或者飞机炸弹直接命中，但至少不会让敌人一发炮弹就废掉方圆几十米的全部目标。

说静态，是因为部队缺乏连续机动能力。二战时期，普通部队行军靠自己的腿，炮兵行军靠马，精锐部队可以装备一些功率不如现在suv的卡车，如果在作战状态下连续运动，几天就把部队拖垮了，所以主力部队绝大多数时间都停在预设阵地上。就算是装甲师这一类高机动单位，进行一个星期高强度战斗之后，大多数车辆也跑不动了，必须找个地方重新进入静止状态。

大多数部队静态且脆弱，所以火力打击会持续很久。反正敌人基本不会动，连续轰炸总有效果；同时火力没有制导，只能靠概率去覆盖，希望能有一部分炮弹和炸弹正好打中对方的工事。在几个小时到几天的火力准备之后，大多数普通目标都受到一定的损伤，然后主力部队拿出攒了很久的机动能力，发起进攻。

这时候如果碰到火力覆盖解决不了的钢筋混凝土建筑，进攻一方就把大口径火炮拖上来，冒着对方的反击火力连续平射，解决这些孤立目标。但是到了斯大林格勒、柏林这种现代城市，进攻一方会发现，钢筋混凝土建筑太多了，不可能靠火力炸成平地，必须靠步兵的人命堆过去，清理每一座建筑。1942年的德国拿不出足够的武器和人力清理斯大林格勒的沿河街区，所以输了；1945年的苏联能承受30万伤亡攻占柏林，希特勒只能自杀。

二战后，尤其是冷战后期以来，战场环境发生了两个根本性转变，再也不能用"静态"和"脆弱"形容工业国的正规部队了。

第一个转变是防御空间坚固化。

二战前美国年产水泥两千万吨出头，苏联五百多万吨，钢铁基本用在机器和军队里，所以野战部队很容易避开钢筋混凝土目标。苏联在1939年之后紧急建造莫洛托夫防线，两年时间只修了几百个水泥碉堡。西线的德国装甲师绕过法国马奇诺防线，前面就只剩下土木工事和巴黎了。

冷战结束之后，90年代初的台湾省水泥产量就超过了1937年的美国。中国大陆一年的水泥产量，相当于从古代火山灰水泥到二战期间全世界的水泥厂产量之和。中国几个县区的钢铁产量，就相当于二战时期全世界的钢铁厂。所以，现在工业国之间打仗，沿着公路前进，每隔几十公里就必然遇到钢筋混凝土的城镇，起码也能相当于当年斯大林格勒的一个街区。就算是绕过城镇，在野外进攻，遇到的的临时防线也会大量使用水泥、钢板，对炮兵的抵抗力非常强。

乌克兰战争第一个月，俄国以三、四倍的国力优势派出机动兵团，突袭基辅和哈尔科夫，结果只有特种部队能坐着吉普车摸进城区，主力连环城公路都进不去，最后都被赶回国境线。马里乌波尔从开战第一天就被攻击，结果围攻3个月时间才拿下，几乎是现代战争中被包围城市的防御记录。这说明俄军缺乏精确制导武器，主要靠普通的火炮乱轰做火力准备，解决不了钢筋混凝土建筑物之间的机械化部队。

二战后战场环境的第二个变化，是高价值目标机动化、装甲化。

这是因为工业国的车辆工业发展很快，把汽车变成了大众商品。到了冷战后期，普通人花两年工资买一辆汽车，功率都能比上二战的轻型坦克，军队拿到的发动机当然更多，更强大。无论是火炮一类进攻武器，还是雷达这样的探测设备，都可以装在有防护的车辆上机动作战。

比如说，世界上最早应用防空导弹的国家是中国。1962年中国导弹部队打U2飞机，就探索了"近快战术"，整个导弹营装在两列火车上全国游击，雷达平时关闭，目标到了杀伤范围才突然开启，不给对方应对时间。后来越南战争升级，中苏援助越南的防空部队也应用了类似战法，还针对美国人的反防空作战进一步升级，不在一个固定地点驻扎，而是隐蔽机动快打快撤，突破了二战要地防空的模式，给美国空军制造了很多麻烦。美国空军被迫减少低空轰炸和大机群轰炸，开发更多的制导武器，为90年代的海湾战争压倒性胜利做了准备。

到了1973年第四次中东战争，凭借背后各大国的支持，以色列军队建设了全世界第一支全面机械化、装甲化的陆军，前线几乎没有可以被弹片杀伤的静态软目标，包括炮兵在内每个单位都在不停移动，射击几分钟就要换地方，所以不太在意阿拉伯联军的火炮大范围覆盖。

*二战时期，像白俄罗斯战役这种战线推进八百公里的战略进攻，最前面的坦克也就是2个月跑了一千多公里，显然只是沿着主要道路推进，没有频繁机动。中东战争期间，戈兰高地战线基本没有变化，以色列坦克十几天也能跑出上千公里，就是在战线上不停游动，避开火力覆盖。最后以色列机动部队反攻，彻底打垮了阿拉伯世界最强的全面围攻。*

接下来十几年，别说强国军队，就连非洲的游击队都知道要把主力装到车上，最好是装到能越野的装甲车辆上，动起来就不怕对方长时间的火力覆盖。这次乌克兰战争我们看到，主力炮兵或者是自行火炮，或者是能够被直升机吊着走的轻型装备。如果把火炮留在一个固定阵地连续发射，很快就会从猎手变成靶子。

我总结一下二战后，尤其是冷战后期以来战场环境的这两个变化。

防御空间坚固化，普通的火炮覆盖一个月，钢筋混凝土街区的防御力也不会明显下降。所以必须全面普及精确制导武器，以几米的精度把大量炸药砸在敌人的驻守地点，才能杀伤防御部队。

高价值目标机动化，装甲化，也要求军队尽快普及制导武器，精确击中目标才能有杀伤力，而且必须在很短的时间窗口内把炸药砸上去，几个小时的漫长火力覆盖毫无意义。

另外，随着交火距离和探测手段的增加，很多敌人高价值目标出现在战线纵深地带，在炮兵射程之外移动。巡航导弹虽然能精确击中纵深目标，但是速度太慢，一两个小时飞过去，啥都打不到。要是召唤轰炸机高速冲过去，就算轰炸机已经在附近待命，反应周期起码也要十几分钟。更何况对方也有雷达，轰炸机逼近本身就会提醒高价值目标赶快转移阵地。

所以，现代军队必须开发一种兼顾三四个指标的武器：攻击距离超过远程火炮，反应速度明显超过轰炸机，对点状目标精确制导，还能根据目标的实时位置调整攻击路线，这才能保证侦察部队的信息可以随时变成杀伤力。

美国人21世纪初的军事改革计划就遵循了上面的思路，要在下一次战争优先打击"时间敏感性目标"，也就是在混凝土城镇之间不断机动的高价值单位。为此美国人考虑了很多方案，比如说改造民兵洲际弹道导弹，开发用常规弹头准确命中目标的能力，称为"全球快速打击系统"。但最终美国人放弃了改造洲际弹道导弹做战术武器的计划，目前看来，中美两国都认为，高超音速武器是最符合当前战场环境的技术路线。
