---
title: 【睡前消息120】美国女足要求和男足同工同酬，为什么被驳回？
date: 2020-05-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-120
chunk_index: 5
chunk_heading: 在澎湃报道这次学术不端事件之后，中新网马上转载，然后把标题改成"学术圈地震"。又过了几天，外国媒体也开始跟进报道，标题进一步升级，叫"世界一流学术期刊撤回33篇中国论文"。你觉得这个评价合适吗？
source_path: 101-200/120.md
summary: 外国媒体的说法的确有一点依据
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“外国媒体的说法的确有一点依据”相关的节目论据。
topics: international
---
# 在澎湃报道这次学术不端事件之后，中新网马上转载，然后把标题改成"学术圈地震"。又过了几天，外国媒体也开始跟进报道，标题进一步升级，叫"世界一流学术期刊撤回33篇中国论文"。你觉得这个评价合适吗？

## 提问

在澎湃报道这次学术不端事件之后，中新网马上转载，然后把标题改成"学术圈地震"。又过了几天，外国媒体也开始跟进报道，标题进一步升级，叫"世界一流学术期刊撤回33篇中国论文"。你觉得这个评价合适吗？

## 内容

外国媒体的说法的确有一点依据。施普林格是科学、技术与医学领域的最大出版商，是仅次于爱斯唯尔的第二大世界性杂志出版商。现在连《自然》杂志都归属到施普林格的旗下，所以才有人炒作说，这次中国人在世界一流学术期刊造假。

但施普林格旗下有60多个出版社，每年要出版1900种杂志，5500种新书，不是哪本杂志都叫《自然》。

[德国](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%B7%E5%9C%8B)[柏林](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%8F%E6%9E%97)[海德堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E5%BE%B7%E5%A0%A1)的施普林格总部

这次撤稿的《多媒体工具和应用》，是电子与电气工程行业里，级别比较低的杂志，影响因子也偏低，是个关注人数很少的冷门杂志。所以每年的投稿量不大，审稿周期也比较长，比较容易发论文。

这个杂志的H因子只有52，意思是创刊以来的所有论文，按照被引用次数进行降序排列，排第52位的论文，被引用了52次。这是个很惨的数字。

中科院按照影响因子把SCI期刊分成4个区，其中1、2区算业内顶级期刊，4区是SCI中垫底的。这个《多媒体工具和应用》在中科院分区里就是4区期刊，是SCI世界里，众多划水凑数的一员。

![E\]UG5HE5){\[U3C8_NPRF\](B](img10/media/image12.png)

就连给这个杂志投稿的作者，自己也往往承认，把写废的文章投到这个杂志，混一篇SCI凑数。

而且这次撤稿的文章，基本上属于《多媒体工具和应用》的特刊，是在这个杂志社举办的某次会议里，选一批会议文章刊登，在检索的时候带有SI标识，连期号都没有，是金字塔底层的地板。

制造特刊的客座编辑，来自国网浙电、合肥工大、阿里巴巴复杂科学研究中心、天津大学与新加坡国立大学。这明显就是国企和大学给自己人评职称水论文的破烂SCI。只不过套路玩到国外去了。

很多媒体还提到了2017年4月，施普林格的《肿瘤生物学》杂志，因为同行评议造假，一次性撤销107篇中国学者的论文，被媒体称作"中国学术圈大地震"。我查了一下，《肿瘤生物学》的H因子是70，没比这次的特刊强多少，而且现在也被SCI除名了。

而且这个《肿瘤生物学》期刊，之前在接受调查时，还被发现：期刊宣称的编委会里，有好几个科学家根本就和他们没关系，其中有一个科学家都死了好几年了。

![Y@KN\]NY\]P\]7W@95WXV\[WFPI](img10/media/image18.png)

所以，如果说中国投稿人学术不端，这些期刊自己也有责任。而且从后果来说，影响不严重。

这些凑数文章，除了编辑和作者，基本没人看。刚才提到的那个公开抢劫论文的常州工学院熊超院长，应该是觉得自己把别人没法刊登的烂论文，用自己名义发展烂杂志上刷刷分无所谓。所以断送了自己的学术生命。

虽然说抢劫1分钱也是抢劫，但不管怎么说，这种杂志翻车算不上"学术圈地震"。
