---
title: 【睡前消息469】货运地铁通全国，瑞士替全球实验
date: 2022-08-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-469
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，为什么瑞士要绕开现有的公路铁路，创造独特的物流模式？
source_path: 401-500/469.md
---

# 督工，为什么瑞士要绕开现有的公路铁路，创造独特的物流模式？

## 提问

督工，为什么瑞士要绕开现有的公路铁路，创造独特的物流模式？

## 内容

我先介绍一下项目。

根据CST公司公布的计划，跨城市的隧道是物流干线，连接每个大城市的物流中心。物流中心有自动化货栈和升降机接入现有城市物流系统，货运卡车只负责最后几公里的运输。

根据CST公司公布的计划，第一期隧道工程从瑞士北部城市尼德比普出发，向东连接瑞士最大城市苏黎世，长70公里，预计投资30亿美元，2030年左右完成。

瑞士城镇人口图，在瑞士，城市指人口超过1万的市镇。

瑞士的整体地势是东南高西北低，主要城市比如苏黎世、日内瓦和首都伯尔尼都位于靠近德国、法国的西北一侧。按照长期规划，CST系统未来将在第一期工程的基础上向东西两侧延伸，从瑞士西面的日内瓦一直到东部的圣加仑。整个计划预计2045年完成，总长度500公里，总投资超过300亿美元，承担40%以上陆地物流。

瑞士CST管线规划图，橘黄色线段为第一期项目，从尼德比普到苏黎世。

根据公布的图纸，管道埋在20到40米深的地下，直径6米，并排三车道，运行无人驾驶货车。左右两条车道单行，中间是潮汐车道，根据需求改变方向，加强一侧的物流。

货车使用电力驱动，由轨道供电，以每小时30公里的速度运行，低于一般的铁路运输。因为低速运行状态下，管道内部不需要铺设实体轨道，直接用电磁感应轨道。这样就不用考虑小车和轨道的应力形变，降低复杂性，方便检修。

在三个车道上方，还有一个单独的单轨系统以60公里每小时的速度运行，可以追赶货车，把较小的包裹追加投送到运输车里，节约停车装货的时间，也避免加减速损失能量。

CST隧道横截面示意图

然后我介绍几个数据。去年瑞士人均GDP是9.35万美元，总量作为一个省的话，高于中国的台湾省，低于四川省。其中瑞士金融业占GDP的比例是10%左右，中国是8%；瑞士工业占GDP的比例是25%左右，中国是32.6%。和中国这个工业大国相比，瑞士实体经济的根基还是很踏实的。

所以，瑞士的重大项目，必须要考虑瑞士实体经济的供给和需求。需求方面，优先推进能提高实体经济运转效率的项目。供给方面，优先推进能发挥本国企业技术优势的项目。

从需求来看，瑞士虽然是全世界交通系统最发达的国家之一，但因为经济发展和人口增长，还是有物流总量不断上升的压力。十年前瑞士有790万人，现在是870万人，2040年瑞士人口可能会超过1000万。瑞士官方估计，到时候境内货运量要增长至少35%。如果通过增加铁路和公路解决物流需求问题，必然会占用宝贵的山区空间，而且会损害阿尔卑斯山的自然风景。所以瑞士打算把地面留给居民，在地下开发新的物流通道。

从供给来看，过去100多年，瑞士一直在复杂地形上挖隧道，建设轨道交通，积累了丰富的建设管理经验。

瑞士的国土面积是4万多平方公里，略大于台湾省，人口只有870万，只有台湾的36%，但瑞士全国铁路超过5000公里，是台湾省的三倍以上。按单位面积上的线路长度算，瑞士铁路密度是中国的8倍，而且几乎100%电气化。

按照最简单的小学几何来计算，4万平方公里就是200公里乘200公里的方块。在这样一个方块上布置5000公里营运铁路，如果是纵横各分配2500公里，就意味着整个国家被铁路划分成边长十几公里的方格，从任何一个地点都可以轻松步行走到附近的铁路。

虽然瑞士铁路网密集，但利用率并不低。每个瑞士居民每年乘坐火车40次，里程差不多2500公里，中国是1000公里左右。考虑到瑞士的国土面积只相当于三个北京，数据相当惊人。在货运方面，瑞士39%的货运依托于铁路，中国只有10%。同时瑞士的货运并不影响客运，火车准点率保持在95%，明显超过欧洲平均水平，和中国基本相当。

瑞士的铁路系统不仅是给自己服务的。从地理上看，瑞士处于法国、德国、意大利三个最发达的欧洲大陆国家之间，最适合做欧洲铁路枢纽。

同时瑞士又是一个多山的国家，北半部是河谷丘陵，南半部是阿尔卑斯山，必须修隧道才能沟通各个城市，只有用长隧道凿通阿尔卑斯山，瑞士才能吸引整个欧洲的物流。世界最长铁路隧道就是瑞士的圣哥达隧道，全长57公里。

目前瑞士还在继续扩建山区铁路，35公里的勒奇山隧道、22公里的齐美尔堡隧道、15公里的切内里隧道都在拓宽，这些工程被统称为新阿尔卑斯铁路穿越计划（New
Railway Link through the
Alps，NRLA）。所以瑞士始终保持着强大的隧道开凿能力，敢于想象用货运地铁沟通全国。

在土建工程之外，瑞士的轨道交通设备和物流设备也可以在国内采购。瑞士施泰德（Stadler）在轨道交通装备领域排名世界前十。在物流自动化领域，瑞士的瑞仕格（Swisslog）和卡迪斯（Kardex）最擅长给工厂、医院和商业企业提供内部物流通道。尤其是瑞仕格，不仅在医疗物流系统有绝对优势，在通用物流方面，也和美国的德马泰克，日本的大福株式会社并列。

这些企业设想过，一旦CST项目证明了可行性，将来企业只需要在本地保留生产部门，把物流和供应链完全外包出去。第三方物流轨道系统沟通大部分企业，在线下单之后，原料、零部件就直接通过轨道送到车间，成品也可以通过轨道发送。

所以，瑞士搞贯通全国的地下物流干线，基本可以保证投资都花在国内，增加国内的高薪就业岗位，也给本国企业提供研发资金。如果最后证明地下物流管道是有效的解决方案，这些企业掌握了成熟技术，将来就可以去国外接项目，有几十年都接不完的订单。

瑞士CST项目的方案并不是新创意，至少在2016年就基本确定了，而且应用的分项技术也都是成熟技术。但项目一直到今年才确定开工，原因之一可能是世界经济减速，瑞士物流自动化企业的海外市场不如预期，而且中国也有了本土的物流自动化企业来和瑞仕格竞争。

所以瑞士提出一项适合本国环境的基建项目，消化现有生产能力，也在新的领域刺激产业升级。如果横跨几百公里的轨道物流系统表现出效益，其他国家的企业、城市甚至工业区肯定会来引进成熟的管理经验，同时也下订单。
