---
title: 【睡前消息546】不剧透，劝你去影院的流浪地球2影评
date: 2023-02-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-546
chunk_index: 11
chunk_heading: 这些年，我一直在拍科幻电影，真实感受到国家的发展进步为科幻文艺崛起提供了强大支撑。一方面，经济发展提供了足够大的文化消费市场，我们的市场规模已位居世界前列，为科幻产业带来难得的条件和机遇。另一方面，科技进步为科幻文艺的传播和接受提供了现实依据。比如，观众在大银幕上看到中国航天员身着航天服，在空间站出舱行走，会自然信服而不感到违和。真实世界跟影像世界是有必然联系的，强盛的国家才能托举起强大的科幻产业，这是已经被文艺史、电影史证明了的。
source_path: 501-600/546.md
summary: 强盛的国家才能托举起强大的科幻产业"，这话没错，但从另一个方面说，伟大的科幻作品也能反作用于现实，推动社会改革，促进科技进步
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“强盛的国家才能托举起强大的科幻产业"，这话没错，但从另一个方”相关的节目论据。
---

# 这些年，我一直在拍科幻电影，真实感受到国家的发展进步为科幻文艺崛起提供了强大支撑。一方面，经济发展提供了足够大的文化消费市场，我们的市场规模已位居世界前列，为科幻产业带来难得的条件和机遇。另一方面，科技进步为科幻文艺的传播和接受提供了现实依据。比如，观众在大银幕上看到中国航天员身着航天服，在空间站出舱行走，会自然信服而不感到违和。真实世界跟影像世界是有必然联系的，强盛的国家才能托举起强大的科幻产业，这是已经被文艺史、电影史证明了的。

## 提问

这些年，我一直在拍科幻电影，真实感受到国家的发展进步为科幻文艺崛起提供了强大支撑。一方面，经济发展提供了足够大的文化消费市场，我们的市场规模已位居世界前列，为科幻产业带来难得的条件和机遇。另一方面，科技进步为科幻文艺的传播和接受提供了现实依据。比如，观众在大银幕上看到中国航天员身着航天服，在空间站出舱行走，会自然信服而不感到违和。真实世界跟影像世界是有必然联系的，强盛的国家才能托举起强大的科幻产业，这是已经被文艺史、电影史证明了的。

## 内容

"强盛的国家才能托举起强大的科幻产业"，这话没错，但从另一个方面说，伟大的科幻作品也能反作用于现实，推动社会改革，促进科技进步。

在场景方面，《流浪地球2》一定程度上超越了好莱坞顶峰时代，但还是在好莱坞擅长的动作大片赛道上直线超车。而前些年，我们批判好莱坞视觉大片的时候，经常说好莱坞电影太重视动作场面，牺牲了人文方面的探讨。现在我们技术上赶上美国电影了，也能拍出大场面超越《独立日》、《星河战队》的电影，也不妨把自己当年的批判拿出来看看，思考一下电影对社会的作用。

中国最优秀的科幻作家是刘慈欣，从今年开始，他的小说被一部部拍成影视，说明中国电影工业已经能驾驭他想象的那些宏大场景了。但刘慈欣的作品，不仅包括宏大场景，还有深刻的人文关怀，和现实有非常清晰的接口。看了刘慈欣这么多小说，让我思考最多的作品，是科技背景完全贴合现实的《超新星纪元》；让我感受到最大冲击力的作品，是科技进步设定最简单的《地火》，一篇非常有"山河四省"气质的科幻小说。

如果未来有哪位导演愿意拿起《地火》题材，结合大下岗时代的历史背景，从90年代灰黑色的大同矿区开始拍摄，先唤起中国人的群体回忆，再描绘一个充满希望的未来，同时还能合情合理地展示两个时代之间的联系，冲击力一定能比《流浪地球2》的太空电梯再上一个档次。如果哪位导演将来能克服刘慈欣原著的一些低龄化设定，把《超新星纪元》的剧情拍好，票房冲个三五百亿也不奇怪。

睡前消息第200期节目，2020年的的年终演讲，标题是《年产十亿吨钢铁 科幻文化为中国导航》，当时我就期待了中国的科幻文化爆发：

> 有我这样的观众在，将来中国的文艺作品，必然还有相当一部分题材源于过去几十年的工业化时代。这对中国是有好处的，可以让年轻人了解工业社会的建立过程，珍惜来之不易的工业社会。但是，一个进步的社会，大多数文化产品还是要向前看。我们国家的指导思想是科学社会主义，是认为生产力进步必然推动社会全面变革的马克思主义。过去几十年，我们的生产力天翻地覆，把一个十几亿人的国家推进了工业时代，如果我们希望保持这个发展趋势，就不能指望文化按照过去的惯性发展。马克思如果生在今天，一定也会鼓励我们发展科幻文化，创造前所未有的文明奇迹。

2021年，睡前消息又组织了一次科幻征文活动，356期专门点评了早期投稿的优秀作品《旅途无始终》，这就是一篇设定类似于《流浪地球》的作品，描写了人类文化在漫长旅途中的进化，用纯粹的人文思考写出了科幻精神。

就在前几天，我整理了我个人的"社会化抚养"思考，做了541期春节特别节目，现在有120多万播放量。

这些科幻内容说明，在时代进步推动下，中国的科幻文化在快速发展，同时睡前消息节目也重视科幻文化。所以我今天对着能打95分的贺岁电影《流浪地球2》，重点分析了有缺憾的方面。中国科幻电影已经从"挑亮点"的阶段进化到"找不足"的阶段，可喜可贺，希望明年有更好的作品。

我儿子也是刘慈欣小说的忠实读者，这个春节档他第一时间去看了《流浪地球2》。看完电影之后，我严肃地对他说：你作为00后，会真实体验2050年、2100年的世界，未来一定会遇到比科幻电影更多的挑战，体验更精彩的人生。为了抓住这些机会，你现在就要去再做几套数学题，加强自己抵抗时代风浪的能力。如果哪位读中学的观众还没去看《流浪地球2》，也应该抽时间去电影院，想象一下自己几十年后的生活。

546期睡前消息到此结束，文字稿发布在睡前消息编辑部的公众号，欢迎关注，我们周日再见！
