---
title: 【睡前消息546】不剧透，劝你去影院的流浪地球2影评
date: 2023-02-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-546
chunk_index: 7
chunk_heading: 刘：哪个都不选！世界上最可怕的生活就是人人都认识你的脸。我绝对不会出演。
source_path: 501-600/546.md
---

# 刘：哪个都不选！世界上最可怕的生活就是人人都认识你的脸。我绝对不会出演。

## 提问

刘：哪个都不选！世界上最可怕的生活就是人人都认识你的脸。我绝对不会出演。

## 内容

刘慈欣说的很清楚，普通人的视角最适合用来展示科幻故事。普通人的生活最适合用来对比。所以，一般来说，科幻作品应该先描述一个观众可以理解的社会，最好是观众相对熟悉的日常生活，然后逐步引入科技冲击，颠覆现有社会规则。

比如说前面提到的阿西莫夫的《基地》，首先描述了外省青年到帝国首都的震撼，然后是一群知识青年到偏远的星球建立科技社区。从后面的情节来看，这个科星球的主体是受教育人口，有低调的商业，有安静的社区图书馆，有简单的人际关系，都可以在当代工业国找到熟悉的对应场景。这些描述结合起来，就是读者可以找到代入感的熟悉生活。

但是，根据小说的设定，这些熟悉的生活被动荡的星际局势所包围。在帝国衰落的大趋势下，科技星球被各种各样的势力威胁，要在保卫自身的前提下拯救全人类，履行复兴基地的职能。所以，基地在不同的时代运用不同的力量，比如科技、宗教、商业和历史经验，展开了精彩的故事，这就是科幻作品的核心竞争力。

又比如说中国人更熟悉的《三体》，第一部开头像是一部现实作品甚至是历史作品，展示了人类社会深刻的内部矛盾，然后才让叶文洁这个受害者垄断了和外星人通讯的工具，顺理成章地在人类社会内部建立了三体叛军，所以三体是典型科幻小说。如果上来就是三体文明展示高科技力量，迫使一部分人类为他们服务，用地球土地换和平，《三体》就成了虚拟历史小说，体现不了任何科幻色彩。

《三体》第三部的叙事逻辑也差不多，开头借用了东罗马帝国历史。东罗马帝国是一个政教合一的国家，皇帝家族具有半神地位，但在东罗马历史上国土面积最大的的查士丁尼王朝，曾经有妓女出身的皇后狄奥多拉拯救帝国。

在观众熟悉的东罗马帝国背景下，刘慈欣设定，帝国灭亡前夕，又一个妓女偶然拿到了高维空间碎片的入口，用刺杀土耳其苏丹为条件，要求皇帝和教会封她为圣女。这段架空历史貌似没有什么科技元素，实际上表达了整个《三体》小说的主题------人类最顽固，最保守的道德传统，在绝对的科技力量面前只能认输，主动做出改变。

妓女封圣女的情节往前一点，是《三体》第二部的结尾，当时人类舰队已经被三体的水滴摧毁，留在地球上的人类心里只有绝望。这时候有人偶然发现，当年罗辑凭着猜测发出去的星球坐标，真的在指定位置摧毁了一颗恒星。几十亿地球人瞬间放弃了其他信仰，把罗辑当成了神的代言人，建立了全世界自古以来最强大的一神教。这从反方面证明，物质力量只要足够强大，就可以随意塑造道德和信仰。

从前面这些例子来看，典型的科幻作品就像一个肉夹馍。其中我们熟悉，或者说可以理解的生活元素是白面馍；科技力量带来的冲击是炖肉。两种内容都占合适的比例，才能做出好吃的肉夹馍。

分析到这里，我要分析电影《流浪地球2》的第三个构成元素------刘慈欣的原著小说。我们读几段，大家就能看到《流浪地球》原著的核心叙事逻辑，也是让科技力量颠覆人类日常生活经验，产生科幻感。

> 一天后，我们最害怕的那一时刻终于到来了，我们集合在那间用来做教室的大舱中，小星老师庄严地宣布："孩子们，我们要去看日出了。"没有人动，我们目光呆滞，像突然冻住一样僵在那儿。小星老师又催了几次，还是没人动地方。她的一位男同事说："我早就提过，环球体验课应该放在近代史课前面，学生在心理上就比较容易适应了。"
>
>
