---
title: 【睡前消息119】王石用别人的钱，给清华捐了53亿？
date: 2020-05-24
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-119
chunk_index: 1
chunk_heading: 4月2日，王石向清华捐赠了两亿股万科股票，市价53亿，成为国内有史以来最大的一笔教育公益捐赠。但没过几天，不断有万科老员工举报，认为捐出去的股票属于全体员工，王石这是逼其他人慷慨，给自己赚名声。督公，这批股份到底是不是王石的，他有权捐赠吗？
source_path: 101-200/119.md
summary: 这次捐出去的2亿股，王石有理论上的处理权，但理论上的所有者，是很模糊的"全体员工"
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这次捐出去的2亿股，王石有理论上的处理权，但理论上的所有者，”相关的节目论据。
---

# 4月2日，王石向清华捐赠了两亿股万科股票，市价53亿，成为国内有史以来最大的一笔教育公益捐赠。但没过几天，不断有万科老员工举报，认为捐出去的股票属于全体员工，王石这是逼其他人慷慨，给自己赚名声。督公，这批股份到底是不是王石的，他有权捐赠吗？

## 提问

4月2日，王石向清华捐赠了两亿股万科股票，市价53亿，成为国内有史以来最大的一笔教育公益捐赠。但没过几天，不断有万科老员工举报，认为捐出去的股票属于全体员工，王石这是逼其他人慷慨，给自己赚名声。督公，这批股份到底是不是王石的，他有权捐赠吗？

## 内容

这次捐出去的2亿股，王石有理论上的处理权，但理论上的所有者，是很模糊的"全体员工"。我们先简单回顾一下万科股份改革的历史。

万科在1984年成立，最早是国企深圳特发的下属公司，国有资产。这时候，王石只是科级干部，利用老婆王江[穗](https://www.baidu.com/s?wd=%E7%8E%8B%E6%B1%9F%E7%A9%97&rsv_idx=2&tn=baiduhome_pg&usm=3&ie=utf-8&rsv_cq=%E7%8E%8B%E7%9F%B3%E5%89%8D%E5%A6%BB&rsv_dl=0_left_exactqa_28252&rsv_lt8=1)的关系赚了一大笔钱，掌握了企业的资金链。1986年，深圳特区发布了国企股份化改造规定，王石觉得自己的行政级别太低，股份化拿不到多少好处，决定走另类路线。

王石当时是一个科级干部，凭借自己的家庭背景，越级找到深圳市委书记兼市长李灏，要一份特别优惠的万科股份化改革方案。1988年敲定方案的时候，政府把40%的股份都划给企业，国家只留60%，比王石最乐观的想象还优惠。

当时万科累计股票1325万股，股票发行价每股1元，40%是530万股、价值530万元。1991年万科上市以后，股价翻了十几倍，这些股票实际价值7000万，那一年深圳的最大项目投资1.2亿。

王石很聪明，知道吃的太多会消化不良，立刻宣布，这40%股份自己一分不拿，归员工集体所有，要成立一个职工委员会来专门管理。这也成了王石接下来几十年最大的道德资本。

随着万科对外融资、增发股票，这笔职工股的占比不断被稀释，但是价值不断增加。到这次王石捐款，职工股占总股份的1.8%，价值53亿人民币。

按说这笔股票既然是职工委员会管理，就应该没王石什么事，但2011年有件事改变了职工股的管理权。当时，这笔职工股已经价值10亿，王石给全体员工发了一封邮件，标题是《给2011一个礼物》，说要把这笔股份用到公益事业上。万科员工代表大会投票表决，响应王石号召，成立万科企业股中心，专门负责管理和运营这笔股份。这个企业股中心的实际控制人就是王石。

万科企业股份中心是独立法人的独立企业，连万科董事会都没有决策权。企业股份中心的章程规定，这笔职工股的资产和收益，都只能用于公益事业，盈利不分配，而且永远不得修改章程。

所以王石这次就是按照章程的字面意思，行使自己的权力，把员工股份捐了。
