---
title: 【睡前消息76】为什么奖励主动承认病情的人，会对防疫有好处？
date: 2020-02-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-76
chunk_index: 7
chunk_heading: 武汉市最近为了扩大隔离病区，征用了几所大学的宿舍，其中包括武汉软件工程技术学院。但由于是寒假期间，学生都不在，很多学生通过照片观察清理工作，抱怨自己的个人物品受损，督工你对这件事怎么看？
source_path: 1-100/76.md
summary: 这件事要分两个层面来说
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这件事要分两个层面来说”相关的节目论据。
---

# 武汉市最近为了扩大隔离病区，征用了几所大学的宿舍，其中包括武汉软件工程技术学院。但由于是寒假期间，学生都不在，很多学生通过照片观察清理工作，抱怨自己的个人物品受损，督工你对这件事怎么看？

## 提问

武汉市最近为了扩大隔离病区，征用了几所大学的宿舍，其中包括武汉软件工程技术学院。但由于是寒假期间，学生都不在，很多学生通过照片观察清理工作，抱怨自己的个人物品受损，督工你对这件事怎么看？

## 内容

这件事要分两个层面来说。首先，这件事之所以从学校内部矛盾上升到全网的舆论焦点，是因为一张照片。

乍一看，学生的东西不是被清理，而是被直接扔下楼了。谁看到这样的照片也会愤怒。就算学校事后赔偿，恐怕也只能是一笔烂账了。

但是，如果放大图片细看，可以看到，地上堆的东西基本上都是纸箱，塑料袋和废纸篓，真有价值的东西几乎找不到。这显然不是直接把宿舍里面的东西直接扔下来。实际上，这张图片反应的是清理工作第一阶段，把学生放假前没清理的垃圾，和床下堆积的包装箱子都直接扔下来，下一个阶段才是逐个床位转移有价值物品。

这张图反应的问题恰恰不是学校清理太粗暴，而是学生们有点懒，非得等到女朋友去宿舍之前才搞大扫除。网络舆论的愤怒，起码有一半来自这张图片的误导。最初选取这张照片上传的媒体，应该为自己的行为道歉。学生们不要急着起哄。

当然，这不是说学校的工作很完美，从其他图片来看，学生的物品存在搬运粗暴，堆放混乱的问题，无论是赔偿还是追责，都有很大的麻烦，估计疫情结束后会长期扯皮。

对于这些行为，武汉教育系统除了道歉，也组织了舆论反击。比如这篇公众号文章，就抱怨媒体抓住工作瑕疵不放，忽视了教职工三天的努力工作。兼听则明，我建议大家也去看看他们的辩解。

这篇文章提供了一些细节，比如说教师冒着车辆被扣12分的危险来到学校，这说明当地政府只负责下命令，不提供支持，连公共交通都没有调拨，这是政府的责任。人手不够，还要在交通上浪费精力，清理工作肯定就会干得很糙。

这篇文章还提到一个细节，原话是**"没有向政府和社会求援，也没有办法购买社会服务。老师们亲自上阵。"**

教职工干的很辛苦。但是，这句话说明了一个问题，就是我们用不专业的人去做事。在个人财产越来越多的今天，清理房间，转移物品是一门专业手艺，是中档以上搬家公司吃饭的本事。我随便上网查了一下，武汉宅急送就有差不多30个网点，整个武汉差不多1000万人，找出100个熟练的搬家打包工人很容易，让社区把他们找出来，送到各个大学，当清理队长，自己不用干活，只要指点一下教职工，顺便拿着手机给每个柜子拍照记录，就发3倍的工资。搬家工作的效率和质量一定会大大提高。

之前提到武汉红十字会问题的时候，我解释了让物流企业接管红十字会仓库的合理性，政府应该承认，物流管理是一种资源，是储备在企业里面的资源。现在不是农业时代了，隔行如隔山，政府必须承认自己在专业管理方面是一个外行，必须及时动员专业队伍来帮忙。武汉软件学院这次的问题就出在这里。
