---
title: 【睡前消息32】王选，一位连中国键盘侠都没法黑的院士！
date: 2019-10-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-32
chunk_index: 6
chunk_heading: 不止一个观众在弹幕和回复中提到五笔打字法，督工你能给大家介绍一下王选院士的工作重点吗？
source_path: 1-100/32.md
---

# 不止一个观众在弹幕和回复中提到五笔打字法，督工你能给大家介绍一下王选院士的工作重点吗？

## 提问

不止一个观众在弹幕和回复中提到五笔打字法，督工你能给大家介绍一下王选院士的工作重点吗？

## 内容

说到王选，我们首先要回顾一下中国印刷技术发展史。

中国是最早发明印刷术的国家，也是最早有活字印刷的国家。但是，由于近代中国整体上技术落后，也因为汉字天生就比字母文字需要更多的活字，一直到19世纪，清朝末年，中国的主流印刷模式还是在木刻雕版，和唐宋时代没有根本差别。

所以，近代中国政权，无论是清朝还是洪秀全，从西方引进技术，第一是枪炮，第二就是印刷技术，西方传教士也积极引进印刷机，在一个雕版印刷的国家占领宣传高地。

第一波引进的技术是石印，新型雕版印刷，在石板上用脂肪性墨水写字画图，然后涂酸性的液体，把没有墨水的地方腐蚀一遍。腐蚀过的地方不沾油墨，石板就可以直接拿来印刷。

到了清朝末年，金属越来越便宜，合金技术越来越强，字型复杂的繁体汉字也能铸造到小块金属上，铅印技术开始取代石印。一直到1980年，差不多100年的时间，铅印一直是中国的主流技术。

铅印首先要排版，把一个个铅活字挑出来，在排版框里面紧密排列，反复校对形成铅字底版。负责排版的工人，需要有良好的体力，能拿住几十斤的活字；要文化水平比较高，认识2000个常用字和4000个冷门字；还需要记忆力好，知道这些活字的固定摆放地点，一伸手就能把字拿过来。在中国管了几十年经济的陈云副主席，就是商务印书馆的排字工。我在网上找到了40年代纽约时报的印刷流程，在一代人之前，中国的印刷厂也是这个样子。

小规模印刷的话，铅字构成的版面就可以直接涂油墨去印了。但为了避免磨损铅字，排出来的版面一般不会直接印刷，而是压在塑性很强的特种纸板上，做成纸型，这个纸型，就是大多数书籍的信息存储方式。

需要印刷的时候，用纸型做模具，把融化的铅浇筑在上面，形成最终印刷的铅版，刷上油墨就可以把纸变成书。

这个流程，从写稿到排版，再到纸型制版，大多数流程都需要手工操作，所以图书的制作周期非常长。70年代，特急印刷的小册子，需要十几天才能上市，几百页的书，大多数出版社的出版周期在1年左右。这个效率用来搞科普，写小说还可以，对于一线科技交流来说太慢了，所以急需提高效率。

提高效率有两个方面，一个是印刷，一个是排版。

印刷方面，铅印机是凸版印刷，需要在纸面上压一下，才能把油墨涂上去，每秒能印一张就很不错，极限印刷速度是每小时4000张左右。所以20世纪的大趋势是胶印机平版印刷，每小时至少1万张。

胶印机的原理，有点像前面说的石印，在透明胶片上打出黑色字，在金属板上涂感光材料，再把胶片贴到金属板上曝光。有字的部分，感光材料变性了，可以洗掉，没字的部分，感光材料可以被显影液定住，形成印刷版。印刷版沾上油墨，把油墨刷到胶皮布上，胶皮布紧贴着纸，印出书页。

这个流程说起来复杂，但除了制版，后面的部分都可以自动化。70年代初，最需要效率的军队开始推广胶印技术，率先在东北军区的沈阳7212厂成功，然后推广到北京新华印刷厂。到这个时候，从印刷方面来说，图书出版已经可以做到以天为单位了，但是制版方面还不行。

胶版印刷，最重要的底版是胶片。制版的时候，要把各种字的模型排列出来，用复杂的投影方式，投到感光胶片上，用照相的方式制作底版。汉字比字母文字复杂，所以非常容易出错。而这张胶片底版，本质上还是一块雕版，不能像铅字那样随便替换，所以制版的效率低，成本高。很多单位甚至开发了一套复杂的技术，把铅版转成胶版，再用胶印机印刷。

70年代的中国已经完成了基础工业的普及，下一个目标是追赶世界先进水平，不能再以年为单位翻印别人的旧书，至少要以月为单位，推广最新的科技信息。到这个时候，排版技术就是限制中国图书出版业的最大短板，也可以说是整个中国科研的瓶颈。
