---
title: 【睡前消息583】回收玩具火箭，不耽误企业融资
date: 2023-04-30
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-583
chunk_index: 2
chunk_heading: 回到航天话题。中科宇航用涡喷发动机来做火箭垂直起降测试，在技术上有价值吗？
source_path: 501-600/583.md
---

# 回到航天话题。中科宇航用涡喷发动机来做火箭垂直起降测试，在技术上有价值吗？

## 提问

回到航天话题。中科宇航用涡喷发动机来做火箭垂直起降测试，在技术上有价值吗？

## 内容

2021年3月26日，中科宇航试验了类似的原理样机之后，接受了地方媒体烟台新闻的采访。这里引用一下采访视频：

企业技术人员自己都说这东西像航模，的确不能埋怨普通观众说他们用航模骗资金。但接下来技术员的话还是有点道理的，解释了为什么这东西还是比普通的大疆无人机要难。因为大多数无人机的载重在下面，是荷载挂在发动机上；而中科宇航的原理样机为了模拟火箭，把发动机放在下面，荷载顶在头上。重心越高，飞行器显然越不稳定，能正常落地是有一定技术含量的。

和2021年的模型比，今年拿出来的模型又在头上加了个载荷，模拟火箭储存箱，有一定进步。但如果只是停留在这个水平上，开发难度并不明显超过大学生竞赛项目。现在连淘宝上都有类似的玩具产品，也能垂直起降，价格不到一万。

当然中科宇航的模型尺寸要大得多，应该还可以多验证一些技术。按中科宇航自己的宣传文件，试验关键技术包括：高精度导航定位、在线轨迹生成制导、复杂环境自适应飞控、海上晃动平台的初始对准及长时跟踪。也就是说，试验重点根本不是航模本身，而是火箭的制导、导航与控制系统，简称GNC。

这倒是没搞错重点。之前马斯克的猎鹰9号回收成功时，有人用日常模型做过比喻，说火箭回收，好比是一根铅笔在暴风雨中飞跃帝国大厦，然后准确站立到一个鞋盒上。从马斯克已经验证的数据看，第一级火箭想要完成垂直回收，着陆点精度要在10米以内，着陆姿态倾角在5度以内，着陆横向速度不能大于每秒一米、垂直速度不大于每秒两米。这都是GNC系统要负责的问题。

但毕竟火箭首先是送荷载进入轨道的推进器，除了GNC高精度控制系统，垂直回收火箭还需要在火箭内部做全面改造。比如说，火箭发射的时候，推进剂是被重力约束在储存箱的。但下降过程中，推进剂会在失重漂浮，和有重力的时候完全不一样，必须重新设计推进剂管理模式。

垂直回收不能在地上撞碎，火箭发动机要持续提供动力，所以要在大范围内改变推力，还要让推力配合推进剂消耗做动态调整。

最后，火箭着陆时，虽然速度已经很慢，但还是会产生很大的冲击力，着陆缓冲装置也非常关键，必须能防止倾倒、保护火箭结构，同时不怕火箭发动机喷出的高温燃气。

这些技术，只靠涡喷发动机是试不出来的，必须实际发射火箭才能一起测试。按中科宇航自己的规划，接下来准备开发的可回收火箭是“力箭二号”，分两级动力。第一级是3台80吨液氧煤油发动机，二级火箭是1台15吨级发动机。二级火箭发动机已经试车好几次，但一级火箭发动机还没消息，箭体分段也不知道怎么做。所以中科宇航只能先搞个航模，测试GNC控制系统。

脱离火箭测试GNC控制系统，不是不可以，但如果不能结合真火箭做迭代开发，模拟再精细，也像是在岸上学游泳，永远停留在入门课的水平。一家公司开了好几年，拿了企业的钱也拿了国家的投资，总是造航模，对谁都交代不过去，所以中科宇航公司不得不玩弄文字游戏，在媒体上搞出一个貌似在测试真火箭的效果。
