---
title: 【睡前消息408】尼泊尔接下MCC,中国要担心吗？
date: 2022-03-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-408
chunk_index: 4
chunk_heading: MCC协议会对中国产生实质性影响吗？
source_path: 401-500/408.md
---

# MCC协议会对中国产生实质性影响吗？

## 提问

MCC协议会对中国产生实质性影响吗？

## 内容

过去几年，中国在尼泊尔的投资和影响都在迅速扩大，已经连续六年承诺投资额第一。中资在尼泊尔投入最多的项目，也是电力产业。除了还在意向阶段的项目，四川川投能源公司已经投资建设了三个大型水电站。地点在尼泊尔马相迪河上游，与MCC协议计划建设的电力线路不远。

MCC协议规定，MCC提供的资金不得被用于违反美国法律的项目，而美国一贯指责中国所有在外投资的水电项目。不能排除美国利用MCC项目，要挟尼泊尔限制中资水电站投产的权利。其它在MCC项目周边的中资电力项目，也可能遭遇类似风险，应该事先就做好预案。

在上世纪六七十年代，美国曾经利用尼泊尔领土作为破坏中国的前沿基地。但他们同时也在尼泊尔境内制造了烧杀抢劫。这些土匪能存在那么久，主要原因仅仅是中国极度的自我克制。根据一些解密资料，为了避免造成"以大欺小"的现象，中国军队曾经长期避免在中尼边界附近执行武装任务。直到1974年尼泊尔政府自己采取行动，解除了境内毒瘤武装。之后中尼关系一直没有再出现较大的纠纷。

这次尼泊尔批准MCC协议时，同时还通过了12点解释性声明，表示接受MCC绝不代表配合美国印太战略。虽然这个声明没有很强的法律约束力，但德乌帕政府以及尼泊尔主流党派借此传达了态度，表明尼泊尔不愿意再次成为美国策动反对中国行动的前线基地。

除了概率不太高的水电项目纠纷之外，中国在尼泊尔现存和潜在的利益都相当有限。只要人类交通技术还不能彻底无视喜马拉雅山脉，尼泊尔就不可能成为中国和南亚之间的交通枢纽。

中尼铁路路线设想

作为一个只有中国和印度两个接壤邻国的小国，尼泊尔希望引入强大的外部援助国作为外交平衡力量，属于可以理解的操作。而尼泊尔进出口物资90%以上要通过印度的现实，尼泊尔绝对不可能选择"对华一边倒"的外交立场。只要尼泊尔保持中立偏友善态度，对中国来说就已经够了。

至于MCC计划，不必把它看得太重。实际它的威胁相当有限，因为整体预算其实很少，能支出的更少。根据美国国会研究局报告，从2004年到2019年的15年中，它一共只签订了37个项目。原来美国设想每年给MCC拨款50亿美元，成为最主要的官方援助途径。但实际在2011财年后，每年平均拨款只有9亿美元，主要原因就是越来越多的政治干预，让受惠国都十分厌恶。大多数国家根本不愿积极申请。如果这次美国真的借助水电项目进行政治操作，估计连尼泊尔都不会再去要这笔钱。

接下来我来分享一组近期简讯。

3月18日，工人日报发出一篇调查报道，全国清退超龄建筑农民工导致的问题。先是上海在2019年禁止了60岁以上男性和50岁以上女性进入施工现场。同时禁止55岁以上男性和45岁以上女性进入高空施工。2021年上海质监总站加强监管之后，大量的建筑工人失业。其他省市出台类似规定比上海晚一点，但也开始清理超龄农民工，给一个庞大的群体制造了提前退休的压力。

上海质监总站给出了清退超龄农民工的理由。2018年建筑业工人只有1%超过60岁，但是死亡人数的15%是60岁以上。把这些老人留在工地上，对他们自己，对建筑商来说都是威胁。

这个数据的确很有说服力，但我还想知道另外一方面的数据，就是这些失业工人如果没能力换一个行业赚到稳定月薪，寿命会有怎样的变化。毕竟农民工为自己交的社保很低，回乡之后的医疗条件往往比工地所在的城市要差。世界上能明显改变寿命的因素，除了事故，还有贫穷。

2019年，国家统计局主办的科研杂志《统计研究》登载过一篇自然科学基金项目论文，标题是《收入、预期寿命和社会养老保险收入再分配效应》

数据显示，在岗职工的工资每提高1%，寿命就增加0.028岁。另外还有一个惊人的发现，工资高的人虽然要把一部分社保费用分给低工资阶层，但他们在岗的时候赚钱多，心情好，寿命也长，最后领养老金的年限多于穷人，所以反而会从社保赚钱。大多数富人都会领空自己的个人账户，然后占用社保公共基金。

社保的公平性先放下不说，我认为国内的社科学者应该密切关注过去一两年清退建筑业老年工人的问题。根据最近的建筑用工管理规定，这些工人的身份、年龄、籍贯和在岗工资都有记录，肯定可以到建设部或者省建设厅的某个数据库查到。依据这些信息，对其中一两千人做追踪调查，看看丢掉工作到底会怎样改变他们的生活，以及回乡之后他们的预期寿命有什么变化，并不会占用多少研究成本

如果数据够全面，模型做得好，应该可以做出非常可靠的结论，告诉我们从概率来说，清退老年农民工到底是让他们活得更长，还是活得更短。这样的研究也许很残酷，但对政府决策来说，是非常重要的参考数据，以后写历史也是非常重要的资料。

2020年192期节目，我们分析了土库曼斯坦治安好的原因。这个国家从苏联官僚尼亚佐夫到私生子别尔德穆哈梅多夫，已经传到第二代了，国内基本封锁互联网，关闭图书馆和科学院，以减少思考的方式追求问题。总统还派出大量警察监听日常谈话，还规定晚上11点宵禁。所以除了警察喜欢受贿之外，治安算是不错。树立在街上的总统金塑像都没人偷。

2021年2月，别尔德穆哈梅多夫把儿子任命为国家副统帅。刚刚过去的3月19号，1981年出生的副统帅参加选举，成为国家的合法总统。苏联前加盟共和国终于出现了传到第三代的世袭政权。

但土库曼斯坦的世袭政权能有多稳定，不好说，因为邻国哈萨克斯坦已经开始清算纳扎尔巴耶夫的全家了。14号，纳扎尔巴耶夫的侄子被抓了，昨天纳扎尔巴耶夫的弟弟被指责和数字挖矿相关，也要被清算，而上一个时代的国防部长别克塔诺夫、总理马西莫夫1月份就被抓了。纳扎尔巴耶夫自己倒是还被当成吉祥物放着，允许他参加外事活动，但也是和虚职总统一类是任务搞礼仪性交往，没什么实权。土库曼总统这么赤裸裸搞世袭，也要想想万一搞不成是什么下场。

3月19日，SpaceX猎鹰9号火箭再次发射53颗"星链"卫星上天，这倒不是新闻。但是这次飞行结束之后，一级助推器在大西洋上回收，创造了历史上第一发12次返回地球的火箭。马斯克曾经许诺每一发火箭要100次再退役，现在他至少在10次的数量级上站稳了。

另外，人类有史以来最重要的太空观测设备，詹姆斯韦伯望远镜完成了镜面校准，开始发布比较清晰的恒星成像图。现在其他的观测设备已经让我们看到了太阳系之外的行星，而韦伯望远镜可以让我们看到这些行星的大气层，判断有什么成分。如果其他行星的人类正在制造工业污染或者打核战争，我们可能也会知道。期待望远镜在今年夏天顺利投入工作。

408期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号。如果你喜欢睡前消息的内容，请用各种方式帮我们转发。我们周二再见！
