---
title: 【睡前消息209】孙小果专利减刑，牵出互联网“上古”传说
date: 2020-10-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-209
chunk_index: 3
chunk_heading: 说起靠专利立功减刑，网上有一个流传很广的故事。常用标题是 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1598978247041579005&wfr=spider&for=pc&qq-pf-to=pcqq.group 《中国最牛死刑犯，行刑2小时前发明专利，国家破例为他免除死刑！》 相信很多人都看过。 这个故事的主角是李红涛，也有的媒体把红字写成洪水的洪。按照这个传闻的说法，李红涛是80年代浙大电子系毕业生，92年因为伪造公章，诈骗银行20万入狱。在云南坐牢期间靠自己的技术能力多次成功越狱，直到被判处死刑，这才大彻大悟，向监狱领导提出了攻克世界难题“无刷电机”的想法。在他执行死刑前2个小时，李红涛发明的无刷电机成功运行。监狱方面帮他申请到了死刑暂停执行。该发明还获得了1997年第五届中国专利发明博览会金奖。 https://xw.qq.com/cmsid/20200727A0IFPB00 督工，这个故事可信吗？
source_path: 201-300/209.md
summary: 这个故事唯一可信的地方，就是李洪涛和孙小果一样，在云南完成了专利减刑，其他方面都经不起推敲
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这个故事唯一可信的地方，就是李洪涛和孙小果一样，在云南完成了”相关的节目论据。
---

# 说起靠专利立功减刑，网上有一个流传很广的故事。常用标题是 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1598978247041579005&wfr=spider&for=pc&qq-pf-to=pcqq.group 《中国最牛死刑犯，行刑2小时前发明专利，国家破例为他免除死刑！》 相信很多人都看过。 这个故事的主角是李红涛，也有的媒体把红字写成洪水的洪。按照这个传闻的说法，李红涛是80年代浙大电子系毕业生，92年因为伪造公章，诈骗银行20万入狱。在云南坐牢期间靠自己的技术能力多次成功越狱，直到被判处死刑，这才大彻大悟，向监狱领导提出了攻克世界难题“无刷电机”的想法。在他执行死刑前2个小时，李红涛发明的无刷电机成功运行。监狱方面帮他申请到了死刑暂停执行。该发明还获得了1997年第五届中国专利发明博览会金奖。 https://xw.qq.com/cmsid/20200727A0IFPB00 督工，这个故事可信吗？

## 提问

说起靠专利立功减刑，网上有一个流传很广的故事。常用标题是 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1598978247041579005&wfr=spider&for=pc&qq-pf-to=pcqq.group 《中国最牛死刑犯，行刑2小时前发明专利，国家破例为他免除死刑！》 相信很多人都看过。 这个故事的主角是李红涛，也有的媒体把红字写成洪水的洪。按照这个传闻的说法，李红涛是80年代浙大电子系毕业生，92年因为伪造公章，诈骗银行20万入狱。在云南坐牢期间靠自己的技术能力多次成功越狱，直到被判处死刑，这才大彻大悟，向监狱领导提出了攻克世界难题“无刷电机”的想法。在他执行死刑前2个小时，李红涛发明的无刷电机成功运行。监狱方面帮他申请到了死刑暂停执行。该发明还获得了1997年第五届中国专利发明博览会金奖。 https://xw.qq.com/cmsid/20200727A0IFPB00 督工，这个故事可信吗？

## 内容

这个故事唯一可信的地方，就是李洪涛和孙小果一样，在云南完成了专利减刑，其他方面都经不起推敲。

刑法规定了数罪并罚的原则，有死罪的按死罪，有无期的按无期，但如果这些罪名不包括死刑，再怎么并罚，也不能上升到死刑。所谓死刑执行之前2小时刀下留人，是不可能的。

传说中的“无刷电机”倒是真的存在，在专利网站上可以查到，正式名称是 “无刷电励磁电机”，申请者是昆明公安局看守所，发明人是杨红俊，暂且理解为李洪涛的另一个名字。

但是，这个发明不可能获得“中国专利发明博览会金奖”。第五届中国专利发明博览会金奖是1997年颁发，传说中的1995年是第三届。而无论是第三届还是第五届，获奖名单都不包括 “电励磁无刷电机”，找不到李洪涛或者杨红俊的名字。

具体到无刷电机的应用问题。典型的电动机必然包括转子部分和定子，通过磁场相互作用，让转子转起来。一般科普的时候为了简化逻辑，会做一个转子通电，定子提供稳定磁场的模型，这样就需要用电刷给转子供电。

所谓无刷电机，就是用线圈做定子，磁体做转子，给固定线圈通上周期性的变化电流，形成变化的电磁场，让中间的定子旋转。这样就省掉了不断摩擦的电刷。

中间的定子必须有磁场才能被外面的磁场驱动，这个磁场一般都用永磁体来制作，但也可以用电磁体来做，这就是所谓励磁无刷电机。但既然用了电磁铁，就必须解决供电问题，而且还是旋转物体的供电问题，还是要有一个动态的供电装置，一般我们把这个装置称为“电刷”。所以，杨红俊发明的是离不开电刷的无刷电机，类似于太阳能手电筒。只是他用一个接触式的滑环来代替电刷，换了个名字而已。

以我们工作室的能力，这个故事的追踪基本到此为止了。但是，考虑到故事发生在孙小果的家乡昆明，这个故事的原型或许还真值得继续调查。负责减刑的监狱官员也许不知情，被李红涛忽悠了；也许早就看透了，但是被收买了假装不懂；甚至有可能是为了塑造犯人积极改造的典型，故意怂恿他搞无效发明。

无论是哪一种可能性，都说明现行的减刑体制有明显漏洞。以后不能让监狱或者法院根据专利数量来减刑，更不能允许相关的监狱工作人员因此受到奖励。如果一定要因为发明减刑，应该让中科院或者工程院来鉴定一下发明的价值，同时把专利公布出来，让全社会一起监督，法律才有严肃性。

---
