---
title: 【睡前消息375】民调“优势在我”，输光“四大公投”
date: 2022-01-04
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-375
chunk_index: 5
chunk_heading: 无序商业化开发，受害者是整个街区的居民，他们为什么不出来阻止问题恶化呢？
source_path: 301-400/375.md
---

# 无序商业化开发，受害者是整个街区的居民，他们为什么不出来阻止问题恶化呢？

## 提问

无序商业化开发，受害者是整个街区的居民，他们为什么不出来阻止问题恶化呢？

## 内容

因为这些老城区的居住形态比较特殊，既不太可能自己组织起来，也很难聘请物业公司代表自己的利益。如果是一个新建的整体小区，部分居民打开一楼搞商业，带大量拍照网红和顾客进来，肯定会被其他居民抗议，物业也一定会管。但旧城区的基本格局，是里弄、私房和公房交错，同一个建筑里往往会有多个产权复杂的家庭居住。所以，这里的居民彼此之间很难找到共同利益，甚至不知道自己的利益边界在哪里，平时也没有统一的物业公司维护秩序。一部分打破秩序的人，只要不闹出大事，就可以随意做生意。

更进一步说，老城区的房子包含很多公房，也促使一些人搞网红商业变现。这些老房子理论上说属于国家，但国家又承认居住家庭的永久租赁权。老公房的居住权，尤其是一栋建筑拆开的居住权很难出手变现，不如招商做点生意，变成实实在在的现金流。

但是，国家当初分配公房，是为了解决居住问题。对于普通住房，“房住不炒”的说法只能算是一个号召；但对于国家有产权的公房，“房住不炒”应该被视为命令。如果要出租做生意，国家可以自己来，不能让你拿了居住权去搞商业。所以，这些老公房被大量出租做网红生意的现实，明显是国家放弃行政管理的结果。

一般来说，遇到传统居住方式和发展经济发生矛盾，我往往会支持改造传统社区，发展经济。但这些上海老城区的确是全国仅有的早期工业革命时代遗产，而且相当一部分产权还在国家手里，国家控制发展进度保护文物，合情合理。而那些把房子出租做网红店的居民，也不是乡下穷人，不会因为少了这部分违规房租就变成贫民。所以，我支持国家用行政力量干预居民区里的网红店，不能允许住宅用地悄悄变成商业用地，威胁历史遗产和邻居的安全。这样才能保证下一代人还能看到这些街区，还能看到有居民舒适地住在里面。

最后，我说一下最近关于傅正和解放话题的争议。我看到傅正在视频介绍中公开说左宗棠解放了新疆，在视频里面又重复了左宗棠解放新疆的说法，只是后来把视频介绍里的文字删掉了。这和中国现有所有的历史论著，所有的历史教科书都有冲突，是一个闻所未闻的新奇说法。所以我质疑这个用法的合理性，引发了争议。最后，争论被“观学院”账号以一个匪夷所思的操作打断，引发了争议。现在观学院又做了一个更匪夷所思的事情，把当初叫停争论的动态删掉了，幸好有热心网民保存了截图。

我不知道这个发动态和删动态的人是谁，也不知道他为什么有资格以训斥小学生的态度来训斥自己的签约作者，还以官僚主义的嘴脸高高在上搞调和。更神奇的是，他能让所有人都对他的操作不满。无论是讲立场还是讲技巧，这都是媒体人能做出的最差选择，太给自己的id丢脸了。

很多观众质疑，说这是我命令下属拉偏架，我解释一下。我之前的确在观察者网工作过很多年，负责新闻内容，也写过社论。但现在我已经离开观察者网三年了，和观传媒的任何人都没有人事关系。假如我真的有还能力干预，我肯定会第一时间开除这个发动态的人。

回头说解放这个名词问题，傅正在一个貌似严肃的历史科普视频中，提出了颠覆所有教科书的重大历史定义，重新规定了“解放”的含义，这不是一句“不争论”能含混过去的问题。我们新中国采取公元纪年，不设立年号，也不像民国那样单独纪年，但我们也有自己的时代标志，就是“解放前”，“解放后”的时代划分法。这样重大的历史标志被修改，我必须严肃讨论一下。

傅正并没有近代史专著，也没有相关的历史论文，我找不出能修改教科书，颠覆社会定性的任何理论依据。要是让他来对“解放”这个词的重定性负责，我只能说是临时起意，没法深入挖掘。不过，我恰好知道傅正的导师是汪晖，他和甘阳都希望把旧中国封建社会的意识形态和新中国意识形态融合，为此从公羊学借用了一个传统说法，“通三统”。当然儒学大师蒋庆会说这是他的研究成果。

所谓“通三统”，就是每个王朝，尤其是颠覆性的王朝要到之前的历代政权找合法性。他们希望新中国像清朝和元朝那样，打通当代意识形态和传统封建社会的联系。左宗棠这个清朝封建王朝的贵族军官带上“解放”的帽子，源头就在汪晖甘阳这一批人。只是老一辈的研究者比较谨慎，就算迎合时代定制了工具性的理论，也不急于直接出来修改教科书的说法。现在傅正在科普视频方面先试探性定义，不过是汪晖甘阳的理论经营太久，溢出到现实而已。

我支持每个人表达自己的观点，就算教科书上写了解放的定义，我也认为每个人都有自由写作，自由用词的权利。但是，既然“通三统”的定制哲学思想已经开始走出学术界，渗入大众科普视频，影响年轻人，我也应该做一个系统性的批驳。年轻人不应该把教科书上的定义看得太轻。

我个人认为，新中国不需要到封建王朝找存在依据，如果你要为新中国重新定做依据，说明你潜意识里觉得新中国缺乏意识形态基础。具体到左宗棠问题上，用公羊学引导民族主义来重新定义历史人物，民国的保守主义已经玩过这个游戏了。结果他们发现，民族主义没有最纯正，只有更纯正，最后只能基于民族主义理论，把旧帝国贵族左宗棠定义为汉奸，才能满足自己的支持者。当时支持左宗棠，就像批判岳飞一样，会被认为无事生非，脑子有问题。

要准确理解左宗棠的能力和功绩，前提是跳出封建王朝的意识形态。公羊学这种扩展“解放”定义的赞美，左宗棠是经受不起的。晚清公羊学大师王闿运，民国讲民族主义的早期孙中山、陈天华，都基于自己的立场痛骂过左宗棠。从长时段来看，新中国的革命史学才能给左宗棠一个客观评价。不会像民族主义史观那样，需要左宗棠就拿起来赞美，不需要就踩在脚下当垃圾。

不过，这件事暂且不急，眼下睡前消息对观众还有两笔文债，2021年的年终评点和科幻征文的评奖活动。接下来一周，我们集中把这两件事做完，然后再找个时间搞思想，从“通三统”开始探讨教科书用词问题。到时候希望观众一起来参与这场和“解放”定义相关的讨论。

感谢各位收看375期节目，顺便提醒大家，元旦假期，我们有两期例行更新，做到了全年无休。我们周五376期再见！
