---
title: 【睡前消息375】民调“优势在我”，输光“四大公投”
date: 2022-01-04
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-375
chunk_index: 4
chunk_heading: 督工，提一个和我们现实距离比较近的话题。最近几年，上海静安、长宁区的传统街区出现了一大批网红店，一方面推销商品，另一方面这些店铺本身也成了越来越热闹的网红打卡景点。比如说前几个月，武康路的一处老房子在阳台挂上蝴蝶结，照片火遍互联网。有的人甚至说武康路是“宇宙网红中心”，督工你怎么看待老城区的商业化问题？
source_path: 301-400/375.md
---

# 督工，提一个和我们现实距离比较近的话题。最近几年，上海静安、长宁区的传统街区出现了一大批网红店，一方面推销商品，另一方面这些店铺本身也成了越来越热闹的网红打卡景点。比如说前几个月，武康路的一处老房子在阳台挂上蝴蝶结，照片火遍互联网。有的人甚至说武康路是“宇宙网红中心”，督工你怎么看待老城区的商业化问题？

## 提问

督工，提一个和我们现实距离比较近的话题。最近几年，上海静安、长宁区的传统街区出现了一大批网红店，一方面推销商品，另一方面这些店铺本身也成了越来越热闹的网红打卡景点。比如说前几个月，武康路的一处老房子在阳台挂上蝴蝶结，照片火遍互联网。有的人甚至说武康路是“宇宙网红中心”，督工你怎么看待老城区的商业化问题？

## 内容

武康路最近一年吸引网红，和上海市在主要街道实施的“杆线入地”工程有关。过去100年出现的电力线、电话线、网线和无轨电车线都被埋进地下，武康大楼附近的景观回到了100多年前的煤气灯时代，展现了工业化早期的城市风貌。

现在中国大多数城市街区或者是农业时代就形成的，或者是建国后第二次工业革命时代配合汽车和城市电网新建的，上海这些第一次工业革命时代开始形成的连片老街区非常罕见，展现了独特的城市形态。早在互联网时代之前，上海市就制定了《历史风貌区和优秀历史建筑保护条例》，现在上海市拆掉最近几十年出现的架空电线，再吸引一波网红流量不奇怪。

对于这些独特的街区，上海的城市更新非常谨慎，几乎不会搞大拆大建。但凡事都有代价。大拆大建固然会破坏城市文化传统，但也的确能重新规划市政设施，改善功能指标，提升安全性。毕竟这些窄路密网的弄堂区，当初形成的时候不考虑汽车通行，不考虑家用电器，尤其不考虑现代市民需要的消防安全，只能不断打补丁来维持运行。老城区普遍商业化，意味着更新改造靠私人市场资金，而打安全补丁靠政府，必然会在规划和投资两方面产生矛盾。

上海老街区改造的典型案例就是田子坊。一百年前，田子坊是法租界与华界的分界线，所以街区功能混乱，到20世纪末形成了一个工业厂房、公寓和住宅混合的街区。2008年，市政府正式确定田子坊不拆迁，保持现有街区结构。大批商户意识到可以在这里长期经营口碑，开始抢占铺位，把田子坊变成了网红步行街。

商业繁荣，街区漂亮，乍一看是双赢，但很快政府就意识到问题的严重性。田子坊道路狭窄，而入驻的商户性质复杂，有餐饮、有酒水、有字画、也有服装，普遍存在乱改乱建现象。一家堆放的易燃物，可能和另一家的灶台只有几厘米的隔断，而且田子坊现有建筑木结构多，从长时段来看，几乎不可能完全避免火灾。在网红效应下，节假日的田子坊挤满了人，万一出现火灾，消防人员进不去，里面的人出不来还可能踩踏，隐患让地方官员睡不着。

过去十几年来，上海市一直在用财政资金加强田子坊消防措施。2010年，市政府在田子坊新增了10个消防栓、12套湿式报警阀、700多个火灾报警探头、1300多个消防喷淋喷头，还在50多家餐饮店的灶台安装了泡沫自动灭火系统。2013年8月1日，黄浦区又给田子坊设置了专门的消防队，也就是后来的田子坊微型消防站。这些消防员每天24小时轮班，平均每年要入户检查800多次，整改300多处，要经常举行消防演习。这几年，消防人员已经成功在火灾早期介入灭火二十多次，证明了自己的必要性。

随着新一代互联网技术普及，田子坊继续被重点关照，成为上海数字治理最小管理单元之一，安装了8个感知人流量的的客流眼、70多个倾角仪、240多个烟感器，甚至连垃圾桶都要装上感知设备。就在几个月前，有一家咖啡馆下班后电器没关，凌晨发生自燃。在高密度监控与24小时执勤人员的保障下，及时扑灭，这才又一次避免了大型火灾。

田子坊经验证明，老街区改造的网红商业街想要安全运营，必须要支付高昂的市政成本。而田子坊的这些问题，正在武康路或者其他老街区重演。只是眼下这些老街区还不是全面商业化，所以直观上看不出太多隐患，很多问题一直被搁置。这几天我和高流同学去现场转了转，借他的专业眼光随手看到不少问题。

这里先介绍个消防知识点：按照建筑设计防火规范要求，住宅底层的商业服务网点，是独立于住宅的消防单元，不能与住宅有联通，不能共用疏散通道。这是因为商业服务网点人流量大、火灾隐患也比住宅高，在消防上要求更严格，也不能允许商业地产把风险转嫁给住宅。如果商业服务网点与住宅之间的隔墙有开洞，火灾就会快速蔓延到住宅；如果共用逃生通道，很可能会导致火灾封锁住宅唯一的逃生通道，导致楼上住户被困在火场。

现在武康路上有不少一楼商铺，都保留了过去与住宅楼梯之间的门洞，一旦起火，火焰和有毒的浓烟很容易蔓延到住宅楼梯间，烧死或者熏死楼上住户。此外，消防管理一般会要求商铺在明处放几个灭火器，这是用来给店铺老板和顾客自救的。但我们走了一圈下来，发现大部分商铺在视线范围内都没有放灭火器，看来他们的自我定位还是住宅里的网红文创展示，不是要考虑密集人流的合法商业地产。

更严重的问题在商户外面的市政环节。随着大批网红店入驻，游客数量在节假日爆炸性增长，占用了本来就不宽的路面，路边还有不少随意停靠车辆。而现在的老街道，比如说武康路，公共消防栓的密度很低，一旦发生火灾，消防车发挥不了作用。

最后就是影响街区居民生活的问题。大多数网红老街区，并没有被政府划成合法商业区，网红店都是和居民私下签合同入驻的。还有大量的本地居民没有搬走，这意味着剩下的居民要和额外的人流分享基础设施，忍受噪声和灯光污染，生活质量严重降低。如果他们选择像邻居一样，把房子租给网红店，自己搬走，又会进一步加剧整个街区的无序商业化，扩大隐患。

老城区自发商业化，有很多惨痛的案例。2014年云南独克宗古城发生火灾，几乎全部老城区烧毁。当时我就评论说，这些大量使用木结构，缺乏现代街道的老城区，本来就是要隔几代人烧一次的，所谓古城就是分批烧光重建的一组建筑。现代的街区改造和消防设施本来可以给老城区增加安全性，但如果搞无序的商业化开发，一方面老城区的街道和木结构不能动，另一方面人员密度和用火用电数量明显上升，大型火灾几乎是必然。上海的老城区虽然比内地古城现代一些，但也是100年前的老结构了，不能看着内地古城的教训在上海重演。
