---
title: 【睡前消息537】搬出东京就领钱 日本人还是不生育
date: 2023-01-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-537
chunk_index: 2
chunk_heading: 日本鼓励东京居民外迁的政策已经实行了很多年，为什么解决不了人口向东京集中的问题呢？
source_path: 501-600/537.md
summary: 最直接的问题，就是补贴不够，抵偿不了损失现代生活方式的代价
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“最直接的问题，就是补贴不够，抵偿不了损失现代生活方式的代价”相关的节目论据。
topics: society
---
# 日本鼓励东京居民外迁的政策已经实行了很多年，为什么解决不了人口向东京集中的问题呢？

## 提问

日本鼓励东京居民外迁的政策已经实行了很多年，为什么解决不了人口向东京集中的问题呢？

## 内容

最直接的问题，就是补贴不够，抵偿不了损失现代生活方式的代价。现在上海和鹤岗的房价落差，已经相当于几百万元的补贴了，但我没看到多少钱搬到鹤岗去。

日本是一个完成了工业化的国家，这一代国民从出生开始，就享受现代教育、便利的交通设施、良好的治安和医疗条件、各种丰富的娱乐产品，当然还有稳定的工作机会。

但这些生活条件不是天然就有的，而是上一代人建设出来的，同时也通过足够的人口消费来平摊运行成本。如果日本总体生育率还不错，只是东京一个地方生不出孩子，那鼓励家庭到东京之外生孩子还有一定效果。现在是整个日本都生不出孩子，从东京迁到其他县，只是从一个生育率洼地，往上走了几米，身边的人口还是越来越少。再加上年轻人去东京打工，搬出东京很难找到足够的人口和自己分摊现代生活成本。

前几年，有一个很有人情味的新闻"一个人的车站"。因为旅客下降，日本北海道的一条铁路线路原本准备被废弃，但是车站附近有一名女学生，每天上学下学都需要乘坐这列火车。为了保证她上学的便利，日本铁路局决定继续保留这个车站和这列火车，继续运营了3年。

3年之后，故事并没有一个完美的结局，随着女孩高中毕业外出读书，这条线和车站都永久废弃了。更多的类似车站，可能根本讲不出有新闻效果的故事，所以废弃得更快。否则这个车站也不会单独拿出来做新闻。

睡前消息461期，我介绍过日本明石市的基本情况。这是日本提高生育率的样板社区，基本维持了人口平衡。但为了在经济下滑时期维持地方财政，明石市还是削减了一批公交巴士线路，将博物馆、图书馆设施转移给民间私人管理，裁减了大约三分之一的市政府工作人员，将居民补助金减少了了20%到50%。至于其他人口绝对下降的社区，情况肯定更坏。

最极端的情况，就是中国鹤岗市正在出现的问题，零下26度，供暖公司宣布没钱买煤，要停暖气，没人愿意在这种地方定居，抚养自己的下一代。毕竟自己的个人收入再高，只要身边的邻居越来越少，迟早供暖公司是要关门的。

除了基础设施服务之外，基层社区的技术服务水平也很重要。人口下降的社区，很难留住高水平的技术人员，因为这些高水平技术人员不缺工作机会，是最容易搬到大城市定居的人。他们也不愿意在一个单调的小地方消耗青春。

日本NHK新闻报道，在偏远的青森县深浦町，居民开出2200万日元的年薪聘请医生，相当于130万人民币。但过去3年，没有1个医生愿意常驻，来了2名医生试试，最终还是因为家庭原因走了。

130万人民币年薪，在日本也不算低了，一般要主治医师、副院长以上的级别才能拿到。深浦町高薪雇不到普通医生，日本政府也很难通过补贴就把人送出东京。更多的情况是，有人本来就因为特殊原因要远离东京，顺便拿一份政府补贴。
