---
title: 【睡前消息382】时间银行发币，中国石油倒油
date: 2022-01-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-382
chunk_index: 1
chunk_heading: 1月20日，北京市民政局、财政局、团委共同发布了《北京市养老服务时间银行实施方案》。 方案规定，常住人口可以登记为志愿者，志愿者为60岁以上老人服务，经过第三方机构认定，每小时服务可以获得1个“时间币”。 志愿者自己或配偶60岁之后，可以消费积累的时间币，换取按时间结算的服务，也可以把时间币送给直系亲属。如果个人积累了一万个时间币，年老之后可以按照特困人员待遇入住辖区养老机构。督工你怎么评价这个新政策？
source_path: 301-400/382.md
---

# 1月20日，北京市民政局、财政局、团委共同发布了《北京市养老服务时间银行实施方案》。 方案规定，常住人口可以登记为志愿者，志愿者为60岁以上老人服务，经过第三方机构认定，每小时服务可以获得1个“时间币”。 志愿者自己或配偶60岁之后，可以消费积累的时间币，换取按时间结算的服务，也可以把时间币送给直系亲属。如果个人积累了一万个时间币，年老之后可以按照特困人员待遇入住辖区养老机构。督工你怎么评价这个新政策？

## 提问

1月20日，北京市民政局、财政局、团委共同发布了《北京市养老服务时间银行实施方案》。 方案规定，常住人口可以登记为志愿者，志愿者为60岁以上老人服务，经过第三方机构认定，每小时服务可以获得1个“时间币”。 志愿者自己或配偶60岁之后，可以消费积累的时间币，换取按时间结算的服务，也可以把时间币送给直系亲属。如果个人积累了一万个时间币，年老之后可以按照特困人员待遇入住辖区养老机构。督工你怎么评价这个新政策？

## 内容

首先，我注意到负责“空气币”的单位叫“时间银行”，这个名字在中国是不能随便用的。人民银行和银保监会都一再强调，只有国家专门批准的企业才能自称银行。北京市这次成立的时间银行当然不会是企业，应该是事业单位或者行业协会，但“银行”这个字在中国实在有非常强的特殊含义，不建议随便命名。

从具体操作来看，“时间银行”的业务也未必和金融没关系。普通人把自己的劳动时间存进去，过几十年再提取出来，可以看做是解放初期的“折实储蓄”。当时普通人经过几十年的战乱，看过国民党的通货膨胀，总觉得钱存到银行会变成废纸。所以新中国的银行推出“折实储蓄”服务，按照粮食、煤炭和食用油的价格建立储蓄单位，承诺取款的时候购买力不会比存款的时候低，所以人民敢存钱，帮助了银行重建信誉。现在我们承认服务业和工农业有同等地位，服务也是商品，时间银行承诺替你保管，也算广义的金融服务。

更重要的是，时间银行的业务是真有金融风险的，因为我们都知道养老服务不能真的存起来。时间银行只能维持动态平衡，现在动员年轻志愿者提供服务，生产“时间币”，几十年后再让他们把时间币付给下一代去获得服务，保证时间币的价值。

如果现在生产的时间币太多，将来愿意提供服务的人太少，拿着时间币的人就不能随时用一个币买一小时服务，这就是通货膨胀，时间币贬值。国家如果不希望贬值，就要用财政资金购买服务填进去，和救助其他破产金融机构也没啥区别。所以，就算“时间银行”改了名字，不叫银行，我也建议国家监管机构严肃考察业务，做好风险控制。

另外，这家时间银行不是全国机构，而是北京市的机构，实施方案明确说了，志愿者来自北京市的常住人口。而被服务的老人身份就很含糊，只说60岁以上，没有说身份。我乐观推测，被服务老人也是常住人口，而不是户籍人口，但这依然存在问题，因为有很多人壮年在北京工作，但最终买不起北京的房子，年纪大了回原籍养老，用不着时间币。政策不允许他们把时间币兑换成现金，最终就只能作废。如果时间银行从一开始就打算用这种方式消灭货币，做法未免有点过分。

至于说文件规定一万个时间币可以入住养老机构，很多媒体把这一条当重点，写进了新闻标题，我倒觉得是句可以忽视的空话。这里提到的公办养老机构，是给城乡特困人员的，水平不会太高，而且要衰弱失能之后才能入住，算是国家的托底保障。就算手里没有时间币，只要有北京户口，丧失收入之后也能享受。

按每天8小时，每年250个工作日算，1万个时间币需要5整年的工作才能换到。我不太相信有人会被这个奖励刺激起来，用5整年的无薪工作去交换本来就有的底线福利。所以我主要还是关注前面的时间币几十年后的购买力问题。目前来看，时间币从福利角度来说对志愿者的激励有限，兑换风险却不小，推行之前应该谨慎测算。

大家可能听说过一个老笑话。说一个人睡眠不好，每天都被楼下几个小孩子踢垃圾桶的声音吵醒，客客气气请他们保持安静也没用。然后他换了方案，说我开始喜欢听你们踢垃圾桶的声音了，每天给这几个小孩子一块钱，雇他们用力踢垃圾桶。

过一个星期，他说钱不够用，减少到5毛钱，最后是一毛钱，直到不给钱。这几个小孩子发现之前可以拿到钱的行为，现在拿不到钱了，完全失去了踢垃圾桶的兴趣，拒绝制造任何噪音，失眠的人终于可以睡一个好觉。

现在这个还不完善的时间币政策，如果匆匆忙忙覆盖几千万人口，就有点像雇人踢垃圾桶，如果半途而废，损害的不仅仅是民政系统的信誉，还有全国志愿者的信心。
