---
title: 【睡前消息284】机场＋高铁≠虹桥枢纽
date: 2021-06-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-284
chunk_index: 2
chunk_heading: 2020年4月，国家发改委发布了《促进枢纽机场联通轨道交通的意见》，要求国际枢纽机场应联通干线铁路、城际铁路、市域铁路或城市轨道交通，有效辐射周边800到1000公里范围内的地区；区域枢纽机场也尽可能联通城市轨道交通，有效辐射周边300-500公里。在此之前，国内已有18个机场航站楼可以坐地铁或轻轨，10个机场考虑引进高铁或城际铁路。这些机场以后是不是都可以复制虹桥模式？
source_path: 201-300/284.md
summary: 想复制一个虹桥枢纽，不是把地铁和高铁修到机场那么简单，甚至可以说，京沪高铁站和虹桥机场紧靠在一起，并不是虹桥枢纽得到国务院批复待遇的核心原因
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“想复制一个虹桥枢纽，不是把地铁和高铁修到机场那么简单，甚至可”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 2020年4月，国家发改委发布了《促进枢纽机场联通轨道交通的意见》，要求国际枢纽机场应联通干线铁路、城际铁路、市域铁路或城市轨道交通，有效辐射周边800到1000公里范围内的地区；区域枢纽机场也尽可能联通城市轨道交通，有效辐射周边300-500公里。在此之前，国内已有18个机场航站楼可以坐地铁或轻轨，10个机场考虑引进高铁或城际铁路。这些机场以后是不是都可以复制虹桥模式？

## 提问

2020年4月，国家发改委发布了《促进枢纽机场联通轨道交通的意见》，要求国际枢纽机场应联通干线铁路、城际铁路、市域铁路或城市轨道交通，有效辐射周边800到1000公里范围内的地区；区域枢纽机场也尽可能联通城市轨道交通，有效辐射周边300-500公里。在此之前，国内已有18个机场航站楼可以坐地铁或轻轨，10个机场考虑引进高铁或城际铁路。这些机场以后是不是都可以复制虹桥模式？

## 内容

想复制一个虹桥枢纽，不是把地铁和高铁修到机场那么简单，甚至可以说，京沪高铁站和虹桥机场紧靠在一起，并不是虹桥枢纽得到国务院批复待遇的核心原因。

虹桥枢纽目前大多数客流来自铁路，每天差不多百万人次，还有十万人次的航空客流。其中60%要换乘城市轨道交通。但是铁路和机场之间的换乘数量，每天只有一万人左右。我每次从二号航站楼步行去火车站，路上的人流都很稀疏，我甚至可以在自动步道上跑起来。现在虹桥机场周围也基本被街区包围了，不太可能扩建，以后上海新增的航空客流会去浦东机场，或者将来新建的第三机场，浦东也要新建高铁站。如果把机场和高铁看作虹桥枢纽的核心要素，虹桥枢纽并没有值得国务院专门批复的特殊性。
2020 06 16 第129期
虹桥枢纽最核心的竞争力，是城市轨道交通和周边城市群铁路客流的汇聚。睡前消息129期提到，中国因为没有赶上第一次工业革命，大城市缺乏和周边城市沟通的铁路走廊，想新建轨道交通线，必须拆掉成熟的街区，成本非常高。所以城市之间除了铁道部的干线之外，中短途轨道交通建设严重不足。只能依托于既有铁路打通城际交通。

现在上海和南京之间，除了京沪高铁之外，还有一条紧靠老沪宁线的城际客运专线，上海到杭州之间的高铁，也承担了不少沿途城际客流，现在正在修虹桥出发的沪杭城际线。湖州方向的沪苏湖铁路，南通方向的沪苏通铁路，以及其他长三角城际铁路，最终都要接入虹桥站。整个长三角地区之间相互沟通，在可预见的将来，还是到虹桥枢纽换乘最方便。

现在的统计显示，长三角地区乘坐高铁出行的人群特征，逐渐从“低频 长距”转为“高频 短距”。高铁动车的发展，除了能用长距离交通沟通上海北京这种节点城市，对中国最重要的影响，是把发达地区的城市带彻底联通起来，产生事实上的“同城”效应。对于商务客流来说，整个长三角的几十个城市，在虹桥机场串联下，几乎是同一个城市。而虹桥的轨道交通又提供了进入上海市区的便捷方式，这才是虹桥枢纽最不可取代的作用。

城市轨道交通系统分级表

所以说， “机场+京沪高铁”只是虹桥枢纽的一个起点，随后接入的城际动车和市区轨道交通，才是虹桥枢纽的核心竞争力。而这一切的基础，又是虹桥一小时交通圈内覆盖的经济总量。比如说，现在虹桥商务区150平方公里土地面积，GDP超过1000亿，而北京大兴区1000多平方公里，GDP只有900多亿，而且大多数企业并不靠近机场。将来就算把高铁客流导入大兴机场，这也只是一个国内长距离客流的换乘中心，很难创造周边区域的商务中心。

虹桥机场的旅客年龄和出行目的分布图

相比之下，规划中的深圳机场东综合枢纽倒是可能在一定程度上复制虹桥模式。深圳宝安机场在深圳市区西北方向，在它东面修一个交通枢纽，基本处于深圳和东莞、广州的连线上。将来深圳的确考虑把铁路客流和市区轨道交通能力都向深圳机场东枢纽倾斜，制造一个辐射珠三角的商务中心。但是，深圳在珠三角区域内并不是绝对的经济核心，南面香港短期内也不可能放下身段融入深圳经济圈，所以 ，深圳东枢纽也许会有进一步发展，但恐怕很难像虹桥枢纽这样，被国务院确认为周围几个省市的商务核心。
