---
title: 【睡前消息164】深圳要学新加坡“公屋”，推平城中村只是第一步
date: 2020-09-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-164
chunk_index: 4
chunk_heading: **那新加坡模式还有学习的意义吗**
source_path: 101-200/164.md
---

# **那新加坡模式还有学习的意义吗**

## 提问

**那新加坡模式还有学习的意义吗**

## 内容

仍然很有意义的。但肯定不是照搬造公屋，按户口出售这些细节。深圳的官方表态有点不得要领。

新加坡模式中最有价值的经验，是长期坚持一个原则："源自非自力行为的获益不得补偿"。这个说法很拗口，翻译成白话，就是你不做事，不投资，就不要享受资产增值。除非土地所有者自己开发土地的基础设施，否则政府就要拿走土地增值的收益。

在实践中，新加坡政府征收未开发，或者开发程度很低的土地时，基本不考虑城市发展带动地价自然增值的部分。换到中国，这意味着征收上海郊区的土地，补偿和四川农村的一个价格，不允许土地所有者仅仅因为凑巧生在上海，就能把土地卖个高价。

众所周知，大城市房价最多只有20%用来盖房子，房价的主体是土地成本。而土地价格的决定性要素，是政府规划和基础建设投入，不是地主自己的努力。

大城市和近郊土地能卖高价，超出偏远地区同等农田的价值，是整个地区交通、能源、通讯，以及工商业聚汇的共同作用。与地主本身没多少关系，哪怕是附近投资工商业的资本家，对土地价格增值的作用，也大于单纯的土地所有者。

现在中国基础设施投资的主体是政府，在单一制政府体制下，就是全国人民。全国人民的公共投资提升了土地价值，但是在现有征地体制下，一多半收益被本地的房地产持有人拿走了。这是严重的不公平，也极大降低了社会投资的效率。这是中国和新加坡最明显的差距。

2007年以前，新加坡对于土地和房产的征收补偿一直显著低于市场价。通过历年强制征收，把全国80%以上土地都集中到政府手中。政府收土地的成本非常低，所以才能卖低价房子。新加坡公民按户购买的组屋，价格长期只有商品房的三分之一甚至更低。中国政府最好认真考虑一下新加坡的经验，想想为什么新加坡的政策比我们的政策更符合经济规律，也更符合公平原则。

就拿深圳来说，房地产问题最严重的地方是城中村。《2016到2020年深圳住房建设规划》承认，城中村占了全市住房总量约一半。绝大多数都属于违法违规建筑，无法确定所有权，也无法正式投入市场流通。和其他城市相比，深圳违规建筑的比例是最高的，高到和其他城市已经没有可比性了。

当然，城中村的租金相对低，也有一些移民在城中村违规买房，长期租房，实现了在深圳定居。但这种低价，不是因为房主心肠好，而是因为是因为城中村不承担基础建设费用，对城市公共资源单向索取，却不用作出任何回报。

这些城中村的违章建筑房主敢于违法，不在乎房客的风险，仅仅因为法不责众，就拿走了深圳一大块土地增值收益，让所有深圳人都要把自己的经济建设成果分给他们，这既不合法，更不合理。

这些城中村占据的面积实在太大，挤占了正规住房的面积。从2005年开始，因为土地储备不足，深圳商品房竣工面积开始下降，到最新统计的2018年，新房供应量只有高峰阶段的四分之一，但是移民压力并没有下降，这是深圳房价高涨的重要因素。

2018年，深圳出台了规定，要处理非住宅类违章建筑，但对于住宅类违建，也就是城中村问题，依然是回避态度。如果深圳没有用推土机消灭城中村，直接拿走全部地主土地收益的勇气，许诺多少套政府住房都是空话。

之前有智库分析过，深圳原住民只占常住人口的2.8%，但是如果算上违章建筑，拥有深圳38.9%的住房存量，人均住房数量是平均数的14倍。2019年深圳一处城中村动迁，外界估计，因为所有建筑都要赔偿，拆迁成本可能高达2500亿。这些成本最终全都要由深圳新的购房者承担。

这些城中村的业主，虽然资产不如李嘉诚，但获利模式是一样的，都是囤积土地或房产，享受地产区位的天然垄断性，强迫全社会发展成果切出一大块，分给地主，或者用来在少数土地上造高容积率的反人类住房。深圳城中村制造亿万富翁的故事每天都有，我们除了羡慕嫉妒之外，还应该有一点阶级仇恨，对封建地主阶级的那种仇恨。只有搞清楚谁是这个社会的反动阶级，我们才能想清楚深圳的土地和房产制度出了什么问题。无论你是站在资本家的立场上思考，还是站在劳动者的立场上思考，封建地主都是阻碍社会进步的石头。

睡前消息编辑部之前几次评论新加坡，并没有说太多好话，现在我们依然认为，新加坡的政治底色是东南亚流行的强人体制，世袭家族政治，未来必然和现代工商业社会产生激烈冲突。但在土地问题上，我们必须表扬李光耀，他至少站稳了资产阶级立场，对封建土地权利敢于无情斗争。从李光耀开始，新加坡执政的人民行动党一开始就不怕土地既得利益者反抗。之后也一直坚持打击囤地的房产商。这是新加坡房产制度优势的主要根源。深圳如果真想学新加坡经验，首先就要学这个敢于"不和谐"的勇气。只有敢于和少数既得利益集团冲突，才能维护所有人的进步机会。
