---
title: 【睡前消息266】蛋卷纪念特辑
date: 2021-04-25
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-266
chunk_index: 2
chunk_heading: 贸易战打击了美国西洋参产业，国内市场现在靠谁来供应呢？
source_path: 201-300/266.md
---

# 贸易战打击了美国西洋参产业，国内市场现在靠谁来供应呢？

## 提问

贸易战打击了美国西洋参产业，国内市场现在靠谁来供应呢？

## 内容

从海关数据来看，2017年贸易战以来，我国从美国合法进口的西洋参数量并没有明显减少，基本都在150吨左右，甚至在2019年还增加了三四十吨，达到192吨。

不过，近期的一些新闻显示，海关对普通邮包携带的西洋参严加查禁，宣布西洋参是濒危物种，如果没有有进出口合法证明一律没收，这阻断了相当一批西洋参的的流入渠道，可能打击了美国的西洋参产业。现在进口西洋参的均价从2017年的86美元跌到去年的69美元。

另外，美国并不是西洋参的主要进口国，加拿大提供了80%以上的进口量。2017年中国进口了不到900吨加拿大西洋参，2019年疫情之前已经进口了1500吨左右，这可能是美国西洋参产业受打击的重要原因。

但是，更重要的一个因素是中国国产西洋参产业成熟了。1975年我国从美洲引种，在东北、西北和华北地区栽培西洋参成功。到1995年，新华社说我国已经是西洋参生产第三大国。

现在全国的西洋参年产量没有明确统计。但是2019年，仅仅山东省文登县的西洋参鲜参产量就有7500吨，明显超出了美洲产量。可以说，西洋参现在主要是一种东亚作物。

不过，在中医看来，西洋参是有歧视链的，美国西洋参最贵，加拿大的售价只有美国的一半，中国本土的最便宜。所以，一部分国产西洋参就想办法改国籍。更正宗。2020年，我国西洋参出口量550吨，八成出口到了中国香港卖给海外华人，还有一部分卖到美国。

||2020年中国西洋参出口情况|||
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|出口方向|出口数量（吨）|出口额（万美元）|出口均价（美元/公斤）|
|中国香港|449.747|1249.36|27.78|
|美国|54.475|422.81|77.6|
|意大利|25.02|39.58|15.8|
|中国台湾|10.917|40.19|36.8|
|印度尼西亚|1.56|5.6|35.9|
|总出口|551.314|1800.24|32.65|

| | |香港西洋参进出口贸易| | | |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| ||2017|2018|2019|2020|
|加拿大	|出口数量（吨）|94.079|62.671|48.084|25.622|
|				|进口数量（吨）|2,474.208|2,416.388|2,772.228|2486.724|
|中国大陆|出口数量（吨）|475.900|358.329|981.040|196.653|
|	|进口数量（吨）|379.906|381254 |882057|426.943|
|美国|出口数量（吨）|37.060|32.593|15.554|26.298|
| |进口数量（吨）|122.179|105.467|103.839|222.386|

2020年，美国向中国出口了156吨西洋参，同时从中国进口了54吨。这恰恰是为了提高价格，返销中国。2008年，中国中药杂志就提到，进口西洋参太贵，中国内地市场悄悄用国产货伪装进口西洋参。

实际进入美国的西洋参可能比上面的数据还高，威斯康辛州西洋参委员会的国际市场总监在洛杉矶时报上说，南加州一场博览会上，自称威斯康辛州产的西洋参产品中，只有不到12%来自威斯康辛，其余都是加拿大或者中国货。

之所以大家都敢冒充美国货，原因是普通人很难用外观和气味上辨别西洋参产地就算是专家或者西洋参销售人员，对同一份西洋参也往往给出不同的产地鉴定结果。在这种情况下，美国西洋参依然能卖出高价，说明西洋参的药用价值非常依赖于玄学信仰。

西洋参进入中国不到200年，现代中医界对人参和西洋参的功效也一直没有定论。民间普遍认为中国产的人参性热，进口的西洋参性寒。其实他们都是五加科人参属的植物，化学性质找不到明显区别

但是，中医有一套根据产地定药性的理论，所谓“相生相克”，寒带的药草性温，热带的药草性凉或偏寒。唐宋时期，中国主要吃太行山上党地区的人参，也就是“党参”。这种中原地区的药材被认为是“微寒”。但是等到中原地区人参类植物减少，主要人参产区转入东北，清朝的长白山野山参就变成了“性温”药材。西洋参最早是从广州进口的，当时的中医不知道西洋参来自和东北三省差不多的纬度，误认为这是南方特产，把它定为“性凉”药物。现在西洋参内部根据国籍分出价格等级，理论基础和当年的中医也差不多。所以，如果一定要吃西洋参养生，我建议就吃点国产西洋参，没必要花钱买美国货，没准从美国买回来的，原产地还是山东文登县。

---
