---
title: 【睡前消息180】五个家乡，三个半搞旅游，编剧也知道农村没出路
date: 2020-10-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-180
chunk_index: 2
chunk_heading: 拉姆的前夫威胁了别人的安全，被政府监测位置很正常。如果拉姆自己也需要被监测位置，或者说政府实时监测普通公民的位置，是不是侵犯隐私？
source_path: 101-200/180.md
---

# 拉姆的前夫威胁了别人的安全，被政府监测位置很正常。如果拉姆自己也需要被监测位置，或者说政府实时监测普通公民的位置，是不是侵犯隐私？

## 提问

拉姆的前夫威胁了别人的安全，被政府监测位置很正常。如果拉姆自己也需要被监测位置，或者说政府实时监测普通公民的位置，是不是侵犯隐私？

## 内容

历史上所有的政府，对普通公民的责任都限于惩罚犯罪，而不是全面预防犯罪。现在我们希望政府承担从未有过的责任，享受前所未有的安全，就不可能指望过去的体制解决全部问题。

当然我也承认，不应该为了加强治安水平，就赋予政府机关无限的权力。解决这个问题，政府必须同时在硬件和软件两方面提高水平，硬件上是增加搜集信息的能力，软件方面是提高使用信息的安全系性。

硬件方面，大家应该注意到，过去一年，几乎每星期都有破获几十年前旧案的新闻，这不是因为警察忽然变聪明了，而是因为现在的计算机能根据几十年前的旧照片找人。只要被公共场合的摄像头扫到，就算从青年变成老年，警察也能认出来。

反过来说，计算机如果想跟踪每个人的去向也不难。最多是需要补充一些无人机视角的摄像头。上周还有两个新闻，一个是桂林警察用无人机全程跟拍贩毒团伙交易，完全没有被对方发觉。

一个是高速监控探头看到一个司机的车坏了不知所措，交警用监控探头看到司机手机屏幕，远程用广播教大爷上报自己的事故信息，帮他联系救援车辆。

从硬件上说，全面监控绝大多数人的行动，很快就不是难事了。

但是，从软件方面看，政府掌握这么多信息，隐患也很大。2017年有个例子，宁波市一个人用2000块就买到了前女友的个人信息，上门杀人，这个信息是派出所民警卖给他的。案件被发现以后，卖信息的警察只判了1年多，而且还是缓刑。倒是那个给两人牵线的手机店老板判刑4年。现在的信息管理水平和追责情况，很难让我们把信息都交给官方监控机构。

国庆期间还有一个新闻，湖北女民警用公安系统查个人信息，丈夫开私人侦探公司，到处找人。过去3年，这家人至少偷了27个人的个人信息拿出去卖，甚至提供车辆的实时运行轨迹，最后丈夫判了5年，妻子判了4年。

面对信息被滥用的威胁，世界上很多地方选择了放弃新技术。比如美国已经有三个城市立法，禁止政府使用人脸识别技术，同时也禁止政府实时监控车牌，采用步态识别技术。这其中就包括大城市旧金山。

我认为旧金山市民的担心很有道理。一方面提高治安水平需要提高监控水平，另一方面，也必须承认，全面收集个人信息是一种新事物，不一定能在现有体制内拿出完善的解决方案。

前段时间，有个企业要避免用户和雇员之间产生纠纷，预防犯罪，打算全面搜集自己服务期间的录音，公关部门征询我的意见。我说你这个方案如果想顺利实施，必须向社会证明两件事。

一是公司可以搜集信息，但是在技术上无法自己使用隐私信息。这可能不仅仅是个制度上的安排，还要用数学加密手段，保证自己想用也用不了。

第二个保证，是如果因为公共利益，企业和政府共同开启隐私信息，必须保证只针对特定犯罪使用信息。如果在信息里发现额外的问题，也不能当作不利证据去指控用户。

这显然已经超出了企业自己的权限，必须由政府和企业共同管理数据，才可能作出保证。如果我们希望政府全面搜集信息，监控每个人的动向，政府自己也要做大幅度的改革，把搜集信息和使用信息的单位隔开，让民众代表充分参与信息安全管理。

比如说，从前面几个例子看，现在泄露个人信息的主要机构是公安局，因为公安局管治安，也管户籍，所以相关的搜集信息业务就自然交给他们了。但是公安系统的人有个人利益，负责治安的基层公安局也有自己的单位利益。如果让他们全面搜集信息，也有权随便使用这些信息，公安局就有可能滥用信息证明自己的正确性，同时假装看不到对自己不利的信息。

所以，我们可能需要由数学家出面设计一套监控系统，让搜集日常信息的机构和使用信息的机构隔绝，技术上就不存在直接查看信息的能力。然后人大成立专门委员会掌握个人隐私的使用权，每年再根据身份证随机抽取一批公民代表来参与委员会。

如果公安局和检察院认为自己有必要使用一部分个人隐私数据，就要找这个委员会申请，或者是紧急情况下用了信息，回头必须要来报备。每一次个人信息的使用都必须有记录，必须有特定目标。超出目标的信息，就算看到了也不能当证据。这些制度能公开透明的运行，人民才能信任政府加大监控力度，实时掌握所有人的信息。否则我们也容易像旧金山那样，在滥用信息和禁止新技术之间找不到合适的平衡点。

回到前面的话题，拉姆生活在偏远山区，治安工作本来就不好做。而唐某放火烧人的场面被镜头直播，产生了巨大的冲击力，所以产生了严重的舆情。实际上，在镜头之外，中国类似的问题千千万万，有的是被传统伦理压制的家庭暴力事件，有的是被警方忽视的人身威胁事件，我们不能总是等到出了舆论事件再谴责，而是要尽早考虑全面的解决办法。
