---
title: 【睡前消息81】今天的韩国，其实是个简化版的印度种姓社会？
date: 2020-02-25
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-81
chunk_index: 4
chunk_heading: 国王的金印都发现了，这次发现的只是相印的一个封泥，为什么也被认为是重要考古发现呢？
source_path: 1-100/81.md
---

# 国王的金印都发现了，这次发现的只是相印的一个封泥，为什么也被认为是重要考古发现呢？

## 提问

国王的金印都发现了，这次发现的只是相印的一个封泥，为什么也被认为是重要考古发现呢？

## 内容

滇王拿到这个印章，就不再是独立王国了，而是汉朝皇帝的臣属。汉朝法律有明确记载，官员如果丢了印，就必须免职，所以代表国家权力的官印是不能陪葬的，必须传给下一代继任者。比如说南昌海昏侯传了四代，第一代侯爵的墓地就只有"刘贺"的私印，不可能有"海昏侯"的官印。

过去滇国的记载少，而且挖出来的金印不是铸造的精密官印，而是雕刻的快速作品。所以就算金印被挖出来，很多人还是认为汉朝的滇国只是一个过渡，第一代投降的滇王很快就被干掉了。用金印陪葬的滇王，被推测为汉武帝时代的滇王尝羌，汉朝不允许他的后代继承王国，所以不需要留下金印给第二代滇王。

但是，现在找到了滇国相印泥封，而且相印是一个标准流程制作的铸造印章，肯定是频繁使用过的。这说明，在一个很长的时期内，汉朝像内地郡国那样，给这个二级王国配上了正式官僚体系，任命一个国相到滇国行使太守的权力，同时保留滇王的政治地位和经济地位。这个发现金印的坟墓，未必是第一代滇王，也可能是他继承了王位的后代。

过去一般认为，汉朝除了刘邦时期分封的异姓王，汉朝疆域之内所有稳定的二级王国都姓刘。但是，从滇王相印来看，滇国可能存在三级体制，汉朝优待一个世纪前楚国殖民者的的后代，再通过他们间接控制本地居民，而且这个体制和益州郡的行政部门并存了很久。中国的边疆史乃至多民族国家的管理体制历史都可能因此修改。

接下来我给前几期的内容做一点补充。

这次疫情刚刚开始，我就说应该给医护人员加待遇，至少要学口罩厂发五倍工资，政府不能比企业还小气。

当各地政府纷纷医护人员子女加分，送择校权以后，我在第79期节目又说，这是用期权奖励现在的工作，不如给现金。

前天，就在第80期节目播出的同时，中央疫情工作领导小组的新文件出来了：

《关于全面落实进一步保护关心爱护医务人员若干措施的通知》

通知第一条规定，在湖北一线工作的医生护士，工资直接乘以三，临时性补助乘以二，差不多就是5倍待遇的样子。通知最后一条规定，被认定为烈士的医务人员的子女，在入学升学方面按规定享受相关待遇，非烈士子女就不再给额外的升学优待了。这两条规定虽然来得有点晚，但内容是非常合理的。

另外，上一期内容我说到房产税对中短期房租的影响为零，一部分观众不信。有的说我出于直觉不信，这类意见我就不评论了，因为自从伽利略到斜塔上扔铁球，科学就是用来打破常识的。

有的观众说，经济学用理性经济人假设去分析复杂的社会，肯定靠不住，这里我要替经济学说两句话。

经济学虽然假设大多数理性，但是也承认普通人不理性，承认每个房东和房客都可能在市场上索要奇奇怪怪的价格，但是，房东和房客有无数个同类竞争者，都会到市场上出价，相互打脸，最终结果一定很理性。经济学并不是只能分析理性的人。如果你认为你的房东很坏，就必须相信其他房东也一样坏，相信没有房产税的时候你的房东也很坏。我看大多数观众已经理解了这一点：

还有的观众，明显选修过经济学课程，说加税不影响价格违反了经济学原理，给我分析供给曲线和需求曲线，讲价格弹性，还用我之前分析过的米粉事件举例。

这里我为他们解释几句。

对于大多数普通商品来说，政府收税肯定会减少供给，因为新的商品还没造出来。比如说一碗米粉收20块钱的税，肯定有一部分米粉店关门，只剩下几个高价米粉店给大家解馋，价格就涨上来了。的确米粉税会改变价格。

但是用来出租的房子和米粉不一样，很久以前就修好了，而且可以用很多年，无论交不交税，都是租出去合算。所以，租房市场的供给是不变的。同时，社会平均工资不变，需求也不会增加，房产税肯定不改变租房价格，只能降低买房价格。上海房价两次暴涨，我都观察过租房市场价格，基本没什么变化。

当然，从几十年的长期来看，租房的收益下降，会导致投资者少盖房子，的确会影响供给，提升价格，所以我上一期说，房产税不影响中短期的房租，长期还是有一点影响。但是，在今天中国房产过度投机的情况下，给房产合理定价，打击投机房价，降低拆迁成本，要比收税本身还重要，全面征收房产税肯定利大于弊。我去年的观视频年终秀长篇演讲专门分析过房产税的定价作用，欢迎大家去回顾。

好， 81期睡前消息到此结束，我们周五再见！
