---
title: 【睡前消息105】帮美国企业免费搬出中国？是谁说话这么幽默？
date: 2020-04-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-105
chunk_index: 5
chunk_heading: 督工你怎么评价这家合资央企的技术能力？
source_path: 101-200/105.md
summary: 诺基亚贝尔公司希望联通公司考虑自己的"历史表现"，但是它成立不到3年，所谓"历史表现"，显然是指 "诺基亚"和"贝尔"这两块企业招牌的历史表现
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“诺基亚贝尔公司希望联通公司考虑自己的"历史表现"，但是它成立”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 督工你怎么评价这家合资央企的技术能力？

## 提问

督工你怎么评价这家合资央企的技术能力？

## 内容

诺基亚贝尔公司希望联通公司考虑自己的"历史表现"，但是它成立不到3年，所谓"历史表现"，显然是指
"诺基亚"和"贝尔"这两块企业招牌的历史表现。我请办公室里的通讯工程师来给大家具体谈谈。

*诺基亚公司在70年代建设了世界上第一个商用移动电话网络，从20世纪90年代到21世纪初，连续十几年领跑手机市场。再往前说，贝尔实验室提供了移动通信的基础理论，制造了人类第一只晶体管，第一块有实用价值的太阳能电池，第一颗通信卫星，发明了UNIX操作系统、C语言，代表了美国工业最辉煌的年代。*

*2016年，诺基亚收购破产的阿尔卡特朗讯，把贝尔实验室合并过来。的确可以说是强强联手，吹一下自己的技术储备。*

*即便到了今天，诺基亚贝尔公司还是有很多值得我们羡慕的东西。比如说这个吊装在无人机下面的正十二面体小盒子，就是诺基亚贝尔实验室2016年发明的F-Cell基站，获得了2016年的CTIA技术进步大奖。F-Cell基站依靠自身表面的太阳能电池板供电，用无线信号传输数据，既不需要电源，也不需要电缆光纤，只要几台无人机带着基站，就能提供4G信号覆盖。遇到大地震这一类灾难的时候，这是性价比最高的临时通讯网方案。如果真是诺基亚贝尔公司自己来竞争，虽然不一定能打赢华为，但至少不会输了哭哭啼啼要市场，丢了贝尔实验室一个世纪的面子。*

*上海诺基亚贝尔公司之所以被逼到写信要市场，核心原因是它并没有得到诺基亚贝尔公司的全部技术。中国央企找它成立合资公司，一起来争夺中国联通，中国移动的大订单，显然是要走"市场换技术"的老路。但是，诺基亚贝尔公司不打算配合央企的想法，最后上海诺基亚贝尔公司只能低三下四，找客户求情。*

*以我过去在华为工作的体会，诺基亚是一家体制问题很严重的公司，组织僵化，各个部门都有自己的利益，相互添麻烦。在涉及多家设备的运营商网络项目上，诺基亚响应客户需求总是最慢的一个，比不过华为，也比不过中兴爱立信思科诺基亚。上海诺基亚贝尔公司和中国央企合资，同时继承了两家的缺点，而不是取长补短。被踢出局是必然结果。我们可能要再反思一下"市场换技术"的发展战略了。*

上一期节目，有位观众留言，说家人是医生护士，参加了本地的防疫工作，本来上级承诺有补助，还举行了公示，现在都取消了，想问问这是怎么一回事。督工你来解释一下？

我很早就在微博上看到了相关话题，很多人都说自己是医护人员，参加了本地的防疫工作，最后没拿到补助。后来我在苏州也发现了身边的案例，护士穿着防护服连续工作，精疲力竭，最后医院反而收回了许诺的奖金。最近两周，睡前消息的评论中连续有人反映类似情况，上面这个截图只是比较典型的一个，看来这的确是全国普遍问题了。

之所以收回已经公示的补助，程序上的原因，是3月初有人反映，地方上一些不在一线工作的干部也拿了防疫补助，3月12号国务院发文，指出地方的防疫补助发放范围不准确，要求各地核实人员名单。很多地方就一刀切取消了。

但一般来说，体制内做事不会这么绝。这次疫情带来了很多额外的工作流程，就算不在疫区，很多医生护士也承担了额外的风险，有效地平息了本地的恐慌，不发点补助，情理上交代不过去，对将来的工作士气也有影响。更何况补贴数字已经公示过了，再强行取消，并不符合大多数医院的做事风格，甚至不符合官僚主义的操作习惯。之所以一个文件就能在全国普遍取消合理补助，我认为经济因素也不可忽视。

4月11日，美国有一个新闻，疫情快速发展的时候，4.3万医护人员被解雇。

《纽约时报》，原因是医院没钱了。美国有几十个州宣布，医院要放弃非紧急手术，专门救助新冠肺炎患者。这虽然增加了动员能力，但很多医院的利润因此暴跌50%。为了减少运营成本，医院不得不临时裁员，所以大量医护人员被减薪、解雇或者被迫休假。

中国的医院，体制上虽然和美国有很大区别，但在性质上也是"差额拨款单位"，也就是国家拨款只能满足医院的一部分需求，医院要通过营业赚钱，才能正常运营，给医生护士发工资，支付各种日常开支。疫情期间，医生护士虽然很忙，但是去医院看病的人，数量其实是下降的，所以医院的收入也明显下滑。

医院没钱，直接效果就是不愿给医生护士发钱，中国90%以上的医生护士，合法收入都有所下降。

看来，只要是市场化的医疗，不分中美，问题都差不多。医院的正常运营被打断，必然要想办法节约成本。别说额外的钱，正常的收入都要想办法压下来。正好国家来了文件，那就顺势取消补贴，缓解经济压力。
