---
title: 【睡前消息226】抗癌药降到地板价，无近虑，有远忧
date: 2021-01-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-226
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，[217期 抗pd1药进医保，《送你一朵小红花》的故事可以更浪漫](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/217)节目，我们提到了PD-1抗癌药物大幅度降价的消息，医保集中采购政策推出以后，有4款国产PD-1药物入围，降价幅度普遍超过70%。当时我们介绍了免疫疗法降价对中国癌症病人的影响。还提到医保谈判之后，几家药企的股票都一度上涨。这是不是说明医保采购廉价抗癌药，对患者和制药企业是一个双赢的方案？
source_path: 201-300/226.md
summary: 想搞清楚本次医保谈判对中国医药行业的影响，我们要回顾一下中国制药行业最近40年的发展
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“想搞清楚本次医保谈判对中国医药行业的影响，我们要回顾一下中国”相关的节目论据。
---

# 督工，[217期 抗pd1药进医保，《送你一朵小红花》的故事可以更浪漫](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/217)节目，我们提到了PD-1抗癌药物大幅度降价的消息，医保集中采购政策推出以后，有4款国产PD-1药物入围，降价幅度普遍超过70%。当时我们介绍了免疫疗法降价对中国癌症病人的影响。还提到医保谈判之后，几家药企的股票都一度上涨。这是不是说明医保采购廉价抗癌药，对患者和制药企业是一个双赢的方案？

## 提问

督工，[217期 抗pd1药进医保，《送你一朵小红花》的故事可以更浪漫](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/217)节目，我们提到了PD-1抗癌药物大幅度降价的消息，医保集中采购政策推出以后，有4款国产PD-1药物入围，降价幅度普遍超过70%。当时我们介绍了免疫疗法降价对中国癌症病人的影响。还提到医保谈判之后，几家药企的股票都一度上涨。这是不是说明医保采购廉价抗癌药，对患者和制药企业是一个双赢的方案？

## 内容

想搞清楚本次医保谈判对中国医药行业的影响，我们要回顾一下中国制药行业最近40年的发展。新中国建立初期，在苏联的援助下勉强建立了一套简易的化学药生产体系，但是研发能力很差，很多成果只停留在实验室阶段。所以， 在20世纪90年代的全球药物研发高峰期，中国没有什么明显成果。今天中国制药产业8000亿产值，绝大部分都是在生产仿制药，缺乏核心竞争力。

当然，缺乏药品研发能力，也不是特别丢脸的事情，算是第三世界国家的正常水平。。化学药都是小分子，合成技术门槛低。只要发达国家的先进制药企业打通了技术路线，后来者原样仿造，或者改变一点点分子结构，都能造出药效和原版差不多的的产品。化学药品的大多数成本都在研制，所以单纯仿造，如果不交专利费的话，制造成本可能不到原版药的十分之一。

中国顾虑美国专利，不能随便仿造欧美的药物。而印度1970年的法律规定，只要是国内需要的药物，可以撇开任何专利仿造。所以印度的医药企业不需要研发部门，只有生产部门，化学药物全世界最便宜，山寨格列卫在印度的售价仅有200元一盒，中国人会走私印度药救命。2018年的电影《我不是药神》就用这个背景来推进剧情。

生物制药和化学药的生产方式完全不同。生物药是大分子结构，即便知道了原理，想要制造出药效近似的产品，模仿者也需要搭建完整的生物制药产业链，摸索出批量生产的工艺。和重新走一遍技术路线也差不多。所以到了2010年之后的生物制药时代，没有研发部门的印度医药产业就落后了，而且因为现有药物太廉价，也攒不下研发资源。反而是中国先苦后甜，在一部分领域逐渐跟上了欧美大企业的开发进度。

这一次中国纳入医保的四个PD-1类药物生产企业，有三个都是2010年后成立的生物制药企业。百济神州和信达生物成立于2011年，君实生物是2012年。另外第四个企业，是从传统化学药物时代发展起来的连云港恒瑞医药。

中国多个生物制药企业开始抢占市场，同时在国内和国际市场引发了激烈竞争。

首先是2018年，美国药企默沙东和百时美向中国大陆倾销廉价PD-1药，企图打击中国即将上市的本土PD-1药。当时默沙东的K药每100毫克在中国大陆1.79万人民币，同样的药物在美国售价折合人民币3.3万，在香港2.6万。百时美的O药每100毫克在中国大陆9260元，美国售价是1.8万人民币，香港售价1.56万人民币.

2019年1月11日，中国君实宣布类似的拓益注射液每100毫克3000元，年治疗费用只相当于美国的30%。再加上赠药计划，癌症患者每年的开支从50万左右降到十几万。信达生物的降价幅度稍微小一点，但年治疗费用也降到了16.7万。基本顶住了美国进口药。下一阶段的竞争主要是中国药企内战。

2019年医保谈判的时候，君实生物并不主动寻求进医保，认为自己有价格优势，进医保反而损失了利润。而恒瑞药业主动降价63%进医保，实际销售额扩大2倍。

2020年，恒瑞在医保谈判之前，就报价每年3.98万，对外宣称就算是不进医保，也要把市场抢到手。2019年没有主动进行谈医保的君实生物，2020年为了保住市场份额，降价80%。君实生物CEO接受采访的时候说，如果进入医保后销售额无法扩大1倍，就会承受损失。

截至2020年三季度，已经有314项抗免疫疗法药物进入临床试验，其中国内药企申请了209项，很多已经处于2期和3期临床阶段。在当前的价格水平下，这些企业或者根本没有进入市场的机会，或者是进一步压价上市。所以，2020年无论有没有医保谈判，国内的抗免疫疗法癌症药物都必然出现大规模降价。医保局拿到的优惠价格，只是顺水推舟，利用价格战的结果。
