---
title: 【睡前消息249】50亿票房，李焕英站到史诗片的门槛上
date: 2021-03-16
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-249
chunk_index: 3
chunk_heading: 记得早先少年时，大家诚诚恳恳，说一句，是一句。 > > 清早上火车站，长街黑暗无行人，卖豆浆的小店冒着热气。 > > 从前的日色变得慢，车，马，邮件都慢，一生只够爱一个人。
source_path: 201-300/249.md
summary: 木心显然想用这首诗抓住静态的社会风貌，但是现在回过头看历史，我们都知道，一旦铁路和邮局进驻传统的小镇，根本就不可能再有静态的生活，传统的经济模式会迅速被铁路带来的商品摧毁，本地的服装风格会跟随邮局送来的杂志封面不断切换，年轻人必然会想尽办法
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“木心显然想用这首诗抓住静态的社会风貌，但是现在回过头看历史，”相关的节目论据。
topics: society
---
# 记得早先少年时，大家诚诚恳恳，说一句，是一句。 > > 清早上火车站，长街黑暗无行人，卖豆浆的小店冒着热气。 > > 从前的日色变得慢，车，马，邮件都慢，一生只够爱一个人。

## 提问

记得早先少年时，大家诚诚恳恳，说一句，是一句。 > > 清早上火车站，长街黑暗无行人，卖豆浆的小店冒着热气。 > > 从前的日色变得慢，车，马，邮件都慢，一生只够爱一个人。

## 内容

木心显然想用这首诗抓住静态的社会风貌，但是现在回过头看历史，我们都知道，一旦铁路和邮局进驻传统的小镇，根本就不可能再有静态的生活，传统的经济模式会迅速被铁路带来的商品摧毁，本地的服装风格会跟随邮局送来的杂志封面不断切换，年轻人必然会想尽办法去附近的大城市，比如说19岁的木心就跑到上海去接受现代美术教育。

但是我也理解木心想表达的情绪，社会变化越快，我们越是需要给自己的记忆打上路标，告诉自己从哪里来，为什么会走到今天这个生活状态，这是我们和动物的区别。木心后来有一篇著名的散文，标题就是《乌镇》，记述了他五十年后从美国回到家乡的感受。

他在参观了故乡之后，抱怨现在的黄酒要加糖，抱怨茶馆里面的人不像过去那样聊天，抱怨自己的乡亲不跟着一起怀旧，反而羡慕他在美国出名。最后木心宣布自己已经找不到故乡了，留下一句话，“永别了,我不会再来。”但我相信，如果拍一部反映乌镇时代变迁和普通人生活的电影，木心一定会买票。

过去几十年，中国工业社会就像池塘里面的浮萍一样生长，90年代到21世纪，就是浮萍盖满池塘的最后几天，工业社会从少数人的奢侈品，变成了覆盖所有人的日常生活。但是，一旦进入工业社会，每个人面前就有无穷无尽的社会阶梯要爬，有数不清的人生目标可以追求，这对普通人来说既是一种自由，也是一种压力，从此大多数人在社会压力下拼命奔跑，甚至没空停下来细看沿途的风景。所以，一旦有人替我们把沿途的风景拍成电影，还能联系到普通人的生活，一定会有市场。

在《阿甘正传》开始的时代，阿甘所在的南方州，除了种族隔离之外，十几岁的女孩子能不能露出脚踝都是一个值得激烈讨论的问题。但是到了阿甘成年的时候，仅仅过去十几年，已经出现了嬉皮士的放纵生活风潮。阿甘青少年时代还是用拨盘式电话，结尾的时候他靠投资苹果公司疯狂赚钱。

在《你好 李焕英》的故事开始的年代，买衣服还需要布票，穿个喇叭裤都会被警察叔叔抓，现在女孩子身上穿的布料还不如当初的一件背心多，李焕英那一条裙子放到现在能改成十条裙子。贾玲只展现了1981到21世纪初的20年工厂生活区变化，就足以让我这样有类似生活经历的观众为了童年回忆买票。如果电影的深度再大一些，能把城乡矛盾，农民日常生活也浓缩进来，或者通过系列电影展示更长时间段的变迁，同时保持清晰的主角群体生活主线，电影票房直接加个0，拿下世界电影排行榜冠军也不奇怪。
