---
title: 【睡前消息90】日本不愿取消东京奥运会，因为亏的钱实在太多了
date: 2020-03-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-90
chunk_index: 8
chunk_heading: 奥运会毕竟是人类的重大文化产品，因为亏损就消失太可惜了，怎么改一下才能让全球争着举办呢？
source_path: 1-100/90.md
summary: 现在看，奥运会只有经济大国的一线大城市才能承担
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“现在看，奥运会只有经济大国的一线大城市才能承担”相关的节目论据。
---

# 奥运会毕竟是人类的重大文化产品，因为亏损就消失太可惜了，怎么改一下才能让全球争着举办呢？

## 提问

奥运会毕竟是人类的重大文化产品，因为亏损就消失太可惜了，怎么改一下才能让全球争着举办呢？

## 内容

现在看，奥运会只有经济大国的一线大城市才能承担。而且，最好选择这些城市需要大规模扩张、或者重建的时期，让新增人口能用上这些场馆，才能平摊成本，避免亏损。比如说，2008北京奥运会虽然花了450亿美元，但大多数基础设施赛后也能用，所以账面上不难看。2014年俄罗斯冬奥会投入超过500亿美元，但举办地索契是个小城市，大多数投入是一次性纯消费，所以对俄罗斯来说是个负担。最近全世界经济增长速度都在下降，很难再找到一个财政宽裕的新兴千万级人口大城市，所以奥运会想赚钱还要想点新办法。

目前来看，如果奥委会不愿意改革，不愿意放弃那些垃圾项目，那么最好的办法就是放弃每届换地方的方案，把奥运会举办地固定下来，这样一次建场馆可以多次使用，降低了每一届的成本，赚钱就可能了。当年古希腊奥利匹克运动会就是这么解决问题的，现在如果能确定一个世界奥运会特区，奥运会的经济问题也就解决了。

希腊古奥林匹克运动场旧址（翻新后）

如果奥委会觉得把比赛地点交给一个国家垄断不放心，那么还有折中方案，一次性把三届的奥运会主办权包出去，12年后再选择，应该也能吸引一些城市来竞争。从我们这一代人的视角来看，这种改革也许很夸张，但毕竟现代奥运会历史总共也只有100多年，商业化奥运会的历史还不到50年，本来也没有什么神圣不可侵犯的传统。经济基础决定上层建筑，全人类既然需要定期举办盛大的体育聚会，就必须为它找到出钱的人。

最后还是说几条简讯。

3月6日，云南昭通市彝良县医院150名医护人员集体宣布，放弃申报这次疫情补助，一共30万元，把补助捐给疫情更严重地区。

新闻上网以后，立刻引发了全国网民的议论。我看大多数网民的想法是很合理的，慈善活动是个人的事，就算大多数医生要捐款，也应该把补助发到手，随便他们自己捐，而不是用集体捐赠的方式绑架个体，迫使他们捐款。更何况这笔钱不是普通人的钱，而是防疫参与者的合法补贴，这笔钱还没发出来就要收回去，明显是破坏全国的防疫工作。

在全国网络舆论的压力下，3月16日，云南彝良县已经公开道歉了，承认工作不到位，立刻统计人数，兑现补助，算是效率还不错。

根据1月25日的财政部文件，参加疫情防控的其他医务人员和防疫工作者，中央财政按照每人每天200元予以补助。补助资金由地方先行垫付，中央财政与地方据实结算。彝良县连垫付工作都想逃避，我猜地方财政可能有点紧张，这一点我后续查证一下。

另外，我们之前持续关注过地方债，尤其是贵州地方债问题。最近，独山县的事情还没后续，贵州茅台所在的遵义市先出问题了。

3月16日，界面新闻报道，遵义市最大的城投公司，遵义市新区建投集团有限公司的财务产品出现违约。本来1月3日就该兑付，遵义方面表示要延期，到了3月10日，遵义方面再次要求延期，到7月份再付钱。从其他报道看，遵义2020年已经有很多地方城投债产品违约或者延期，看来茅台也不一定能解决遵义的债务问题。最近为了应对疫情，很多地方又开始发售新一轮城投债，大家如果有余钱，买的时候要当心了。

好，90期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周五再见。如果大家等不及到周五见，"睡前消息编辑部"的微博和微信公号每天都有图文新闻更新，欢迎大家关注。之前我说要在粉丝中抽奖赠送东方学刊，现在再增加一批睡前消息编辑部定制的2020年历，请大家跨平台观看我们的节目。
