---
title: 【睡前消息472】末代克格勃主席，放出了俄罗斯猛兽
date: 2022-08-16
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-472
chunk_index: 5
chunk_heading: 8月1日，中国生产的8000米静音型自动化石油钻机在山东启运，前往乌干达。督工，2013年中国才第一次造出8000米深井钻机。现在运到非洲，是有什么大项目吗？
source_path: 401-500/472.md
summary: 这是一个中海油的项目，但是并不是海上，而是在湖里
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这是一个中海油的项目，但是并不是海上，而是在湖里”相关的节目论据。
topics: governance
---
# 8月1日，中国生产的8000米静音型自动化石油钻机在山东启运，前往乌干达。督工，2013年中国才第一次造出8000米深井钻机。现在运到非洲，是有什么大项目吗？

## 提问

8月1日，中国生产的8000米静音型自动化石油钻机在山东启运，前往乌干达。督工，2013年中国才第一次造出8000米深井钻机。现在运到非洲，是有什么大项目吗？

## 内容

这是一个中海油的项目，但是并不是海上，而是在湖里。中海油和法国道达尔公司一起开发乌干达阿尔伯特湖的油田，乌干达现在的产油量为零，如果项目成功运营，乌干达将成为非洲第六大石油生产国。

法国道达尔有56.67%的项目股权，中海油占有28.33%，主要负责翠鸟地区（kingfisher）的原油开采运营，计划每天产油4万桶，预计开采成本在每桶10-11美元。中海油预计投资50亿美元，一个项目就变成在乌干达投资最多的中国公司。

2011年中海油就拿下了开发权，但是因为环保压力大，乌干达地区政治局势复杂，一直没开工。

阿尔伯特湖有5000多平方公里，比青海湖还大，但是周边人口密集，非常依赖渔业。要把石油运出来，必然要向东运输，途径尼罗河源头维多利亚湖，一旦漏油，可能影响上千万人的生存。而且新油田的含硫量低，必需建一条世界上最长的加热管道保证管道运输过程中内部温度保持在50度以上，避免石油凝结。这明显增加了碳排放量，也增加了项目的复杂性，所以环保组织和本地的渔民一直要求项目提供更可靠的安全保证。现在看来技术和政治两方面都解决问题了。

但乌干达也没别的选择，因为目前阿尔伯特湖生态区环境脆弱，就是能源匮乏的结果。乌干达国家石油公司首席执行官表示，乌干达每年要消耗12万公顷森林来制造木炭，不开发石油很快生态也会崩溃。

所以，在项目还没完全消除争议的时候，中国公司已经进去了。2018年重庆公司开始给油田修路，今年2月竣工。

7月27日，俄罗斯外长飞到乌干达，表示可以卖一些廉价石油过来，缓解乌干达国内的能源危机。

8月5日，美国驻联合国代表去找乌干达总统，给了2000万美元援助，同时表态，要是买俄罗斯石油就制裁。但是乌干达有4700万人，2000万美元显然不够用。所以乌干达最好的选择就是努力和中国法国协助，赶快把本国的石油开出来。

现在乌干达的总统还是穆塞韦尼，就是那个80年代还找中国大使馆要毛选做战争指导的游击队员，通过政治建军，建立山区根据地，最终推翻军政府上台。2019年他来中国，专门要去韶山看看毛泽东故居。他看到纪念馆里有毛泽东抗日战争时期的记录，对解说员说，这是你们的历史，是我的经历，我也是这么一路走过来的。

穆塞韦尼夺权的时候，乌干达全国只有1500万人，现在已经是当时的三倍还多，而且还在快速爆炸，可以说，乌干达在一定程度上正在经历中国六七十年代的困难。希望他和他的国家能利用中国开发的油田，早一点度过危机。

472期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，我们周五再见！
