---
title: 【睡前消息182】台湾扩军增加5个后备旅，不用高看也不能小看
date: 2020-10-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-182
chunk_index: 7
chunk_heading: 台湾军队要养人就没钱买装备，是因为军事预算太低吗？
source_path: 101-200/182.md
summary: 台湾是一个很舍得给军队花钱的地区，但是目标超出自己的能力了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“台湾是一个很舍得给军队花钱的地区，但是目标超出自己的能力了”相关的节目论据。
---

# 台湾军队要养人就没钱买装备，是因为军事预算太低吗？

## 提问

台湾军队要养人就没钱买装备，是因为军事预算太低吗？

## 内容

台湾是一个很舍得给军队花钱的地区，但是目标超出自己的能力了。

近几年，台湾一般性军费占财政支出的比例，一直稳定在16%左右。和美国国防部预算占联邦支出的比例差不多。

台湾2020年度军费预算表

台湾2019年度军费预算表

另外，台湾省还有很多军费不计入这笔钱。台军的重大装备采购，一般会编列特别预算来付钱。比如美国批准向台出售F16-V战斗机之后，台湾就编列了82亿美元的额外预算。如果考虑到这些特别预算，最近几年，台湾实际军费支出大约占gdp的2.2%。

台军F16v战斗机采购特别预算表

这个比例在当代不算低。北约30个国家，现在算上美国自己，也只有9个国家军费支出超过GDP的2%，这还是美国反复施加压力的结果。台湾不用考虑海外作战问题，保持2.2%的军费比例还不够用，说明他们的历史包袱和现实目标太沉重。

1949年国民党逃到台湾，两蒋最大的梦想就是"反攻大陆"，长期维持了一支庞大的军队，最高峰60万人。到上世纪80年代还维持50万。80年代末90年代初大陆军事力量进入低谷期，台北伪政权甚至偶尔会幻想一下"以攻代守"。

不过这支部队是靠美国援助维持的。1951-1974年，美国向台湾至少提供了31亿美元的军事援助，另外美国还给了台湾十几亿的美元经济援助。从财政角度看，当时的蒋家台军完全是美国的雇佣军。

美国对台湾军事援助、经济援助实际开支对比图（1950-1960）

70年代台湾经济起飞，但是中美建交，美国不能再直接补贴军费。台湾军事开支问题逐渐开始暴露。1980年，台湾军费28.7亿美元，占财政总支出的47%，等于当年GDP的6.8%。1986年，台湾军费占财政支出比例首次下降到40%，实际支出50亿美元，仍然占当年GDP的6.4%。这其中包括一部分对抗大陆解放军的成本，也包括一部分用来镇压台湾人民的成本。

九十年代台湾政治转型后，民众强烈要求财政支出重心向民生转移，台湾的先军政治再也搞不下去了，所以军费占财政总支出的比例一路下降。现在台湾的经济高增长阶段结束了，不太可能再大幅度提高军费的相对比例和绝对数字。

另外，过去国民党反动派有美国撑腰，政治上肆无忌惮，所以可以在台湾搞征兵制。1987年前，绝大多数台湾地区健康男性都要服三年义务兵役，服役期比苏联还长，等于向全社会征收了一笔额外军费。

而且台湾军队风气不好，从大陆国民党军继承的野蛮风气太多。

台湾电影《军中乐园》剧照

台军"军中茶室"照片

直到2013年，台军虐待士兵的残余作风，还制造了轰动全台的洪仲丘事件。所以台湾很难再通过征兵制降低军费。

从1990年开始，无论是国民党还是民进党执政，都意识到必须缩短义务服役时间。陈水扁执政八年，用六次调整把役期从两年缩短到一年。2013年马英九上台不久，又把服役期降到4个月。

蔡英文这次执政，宣布要搞全募兵制，把4个月的役期改为非常轻松的军事训练役，而且还发很高的津贴。现在台湾全部兵力都是从工业社会里雇佣而来的，人力成本不可能太低。

转入全募兵制以后，台湾地区每100人就有7人应征入伍，募兵比例很可能是全球第一。雇的人多，还要省钱，质量只能放在第二位了。我们听说的很多台湾"草莓兵"段子，就是因为兵员质量差，而且知道自己是雇来的，有资格和军官讨价还价。

打靶训练时使用遮阳伞和软垫的台军

面对募兵制的问题，台湾军政高层一直有人建议恢复征兵制，参照对象就是韩国。

韩国人口5200万，现役军人55万，总人口1%以上，比例是台湾的两倍。同时韩国陆海空三军在装备上也压倒台湾军队。但韩国军队并没有因此缺钱，除了应付朝鲜方面的压力，韩军还有余力和日本争夺领海，甚至考虑向中东派兵。这其中一个重要原因，就是义务兵制减轻了韩国的军费压力。

最近台湾有机构作民意调查，三分之二的人支持恢复征兵制。

来源：台湾ETtoday新闻云

但是，从年龄段来看，40岁以上，完全退出后备役人口的人口最支持恢复征兵制。20-29岁人口基本已经过了征兵期，只需要服后备役。他们的态度是比较支持恢复征兵制，但强烈反对上战场。18-19岁的人口承担征兵义务，虽然有96%表示愿意上战场，"为台湾打仗"，但87%明确反对恢复征兵制。

从这些矛盾的数据看，短期内台湾地区恢复征兵制，可能性很小。增加5个预备役旅已经是最无奈的选择了。

不过，战争的基本原则是料敌从宽，料己从严。我们可以客观分析台湾预备役的内部矛盾，但既然台湾已经被美国战略绑架，我们就不能把这次扩军当笑话，必须假设十几个预备旅会在战时快速成军，进入滩头工事顽抗到底。同时，我们必须认定美国会第一时间快速反应，派出主力装备干预台湾局势，利用台军预备部队争取的抵抗时间。最后，我们还要考虑到解放军实际上也转入了募兵制，也会遇到一些现代化社会必然产生的新问题。

在这些前提条件下，如果解放军证明自己依然有实力攻入台湾，真正爆发战争的时候，敌人才有可能土崩瓦解，让登陆部队兵不血刃。但如果我们忽视了这些不利条件，作出过于乐观的计划，敌人反而会第一时间采取最坚决，最凶狠的手段，给我们带来意想不到的伤害。

好，这个话题说的有点长，接下来我们放松一会。

------望舒心广告------
