---
title: 【睡前消息582】LV包打败星链，世界首富换新人
date: 2023-04-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-582
chunk_index: 4
chunk_heading: 督工，你前面提到疫情期间各大奢侈品集团频繁涨价，刺激购买欲望。但涨价总要考虑到消费者的购买力，这几年疫情和战争影响了世界经济，消费者还能买那么多奢侈品吗？
source_path: 501-600/582.md
summary: 疫情期间，普通人的收入的确停滞了，但富人的钱反而更多了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“疫情期间，普通人的收入的确停滞了，但富人的钱反而更多了”相关的节目论据。
---

# 督工，你前面提到疫情期间各大奢侈品集团频繁涨价，刺激购买欲望。但涨价总要考虑到消费者的购买力，这几年疫情和战争影响了世界经济，消费者还能买那么多奢侈品吗？

## 提问

督工，你前面提到疫情期间各大奢侈品集团频繁涨价，刺激购买欲望。但涨价总要考虑到消费者的购买力，这几年疫情和战争影响了世界经济，消费者还能买那么多奢侈品吗？

## 内容

疫情期间，普通人的收入的确停滞了，但富人的钱反而更多了。为了应付最近几年的经济停滞，各国央行都在客观上放水，给金融市场注入几万亿美元，想刺激经济，但对实体产业效果一般，大多数钱都被富人拿来相互炒资产，增加了富人的账面财富。在最终的泡沫破裂之前，贫富差距是在持续增加的。美国乐施会最近的报告显示，美国亿万富翁的财富比2020年新冠疫情开始时增加了近三分之一，而美国经济显然没有增长1/3那么多。

全球资产涨价，富人更有钱了，理所当然愿意买更多的奢侈品。而中产阶级虽然没有资格跟着炒资产，总可以买个包，享受精神上的富贵。我随机找个东亚国家举例，首先看到了韩国。今年一月，摩根士丹利的报告指出，2022年，韩国个人奢侈品总支出增长了24%，达到168亿美元，平均每人消费325美元，是中国人的六倍，但韩国的人均gdp只是中国的三倍。韩国的人均消费额也比美国高了16%，但韩国的人均gdp只有美国的一半，这就是典型的富人带着中产享受精神富贵的例子。

我们的节目之前多次分析过韩国失控的房地产市场，买不起房子的韩国千禧一代选择了活在当下。一个典型韩国年轻人接受采访的时候表示，所有的朋友都至少有一个奢侈品包。她的原话是：

> “韩国年轻人中有一句流行语：YOLO，我们买不起房子，实在太贵了，那我们为什么要为将来存钱？”

YOLO是个缩写，全文是You only live once，人只活一次，完全没必要为将来考虑。所以攒钱不如买包。

这就是阿诺特的利润来源。

欧洲最近也遇到了经济停滞问题，欧洲央行拿出上万亿欧元投入市场，想刺激经济。这些利息很低的贷款，有相当一部分直接被拿去炒股了。所以，欧洲企业感受的是，一方面奢侈品很好卖，利润上涨；另一方面股票也很好出手，资产价格暴涨。阿诺特成为双重受益者。

央行放水制造了物价上涨的压力，所以欧美央行过了一段时间又开始加息控制通胀了。这肯定会影响普通人的生活，但富人不会因为通胀问题就改变自己的奢侈品消费，所以在最近一轮全球央行加息周期中，科技企业的股价普遍下跌，资金更多地集中到奢侈品企业。本周一，4月24日，路威酩轩集团市值5003亿美元，成为首个市值超过5000亿美元的欧洲上市公司。这进一步巩固了阿诺特相对马斯克的财富差距。

具体来看，去年因为特斯拉股价暴涨，马斯克的个人财富一度达到3000亿美元，是无可争议的世界首富。随着特斯拉的股价下滑，马斯克的财富缩水到1800亿美元，所以让2000多亿的阿诺特反超了。

2020年1月，疫情刚刚爆发，还没有影响世界经济，阿诺特曾经以1165亿美元财富，短暂当过一段时间世界首富。今年他再次成为首富的时候，资产已是2110亿美元登顶，三年差不多翻一番，靠的就是路威酩轩集团的股价。

在法国，路威酩轩集团是市值最高的40家公司之一，被列入了法国CAC40指数，相当于我们的上证50指数，是法国股市上最大的40家企业股价加权计算后的指数。

2020年初，疫情在全球爆发，CAC40指数大幅下跌，当年3月跌到最低点，之后花了一整年的时间，才抹平跌幅，回到2019年的位置。

而路威酩轩集团的股价明显受疫情影响更小，2020年9月就回到疫情之前的高点，领先了CAC40指数半年。

疫情三年，路威酩轩集团不断涨价，反而保证了旺盛的购买欲望。2020年营业收入是446亿欧元，2022年792亿，两年时间增长80%。利润更是从83亿欧元涨到210亿欧元，达到了26.6%的纯利润率。路威酩轩是不是对得起世界很难说，但业绩肯定对得起自己的股东。

现在路威酩轩股票的市盈率只有30倍，而爱马仕的市盈率是60倍。作为对比，苹果的市盈率差不多是23倍，特斯拉最近股价下跌后，市盈率约为43倍。如果阿诺特能维持现在的奢侈品定义权，股票价值应该还会继续上升。马斯克要想再反超阿诺特，恐怕需要再拿出几个工程奇迹才行。
