---
title: 【睡前消息582】LV包打败星链，世界首富换新人
date: 2023-04-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-582
chunk_index: 2
chunk_heading: 其他国家的奢侈品集团能不能相互整合，推出和路威酩轩竞争的文化套餐呢？
source_path: 501-600/582.md
summary: 能，但是需要时间，因为消费文化相对生产力发展是有滞后性的，改变的时间周期往往要以世纪为单位
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“能，但是需要时间，因为消费文化相对生产力发展是有滞后性的，改”相关的节目论据。
---

# 其他国家的奢侈品集团能不能相互整合，推出和路威酩轩竞争的文化套餐呢？

## 提问

其他国家的奢侈品集团能不能相互整合，推出和路威酩轩竞争的文化套餐呢？

## 内容

能，但是需要时间，因为消费文化相对生产力发展是有滞后性的，改变的时间周期往往要以世纪为单位。茅台酒现在还能成为贵州地方债还利息唯一的希望，显然不是因为茅台酒的酱香科技真的超过了所有中国的化学实验室。

我再举个身边的例子，现在随着苏州控制阳澄湖环境，每年只能从湖区收到1500吨大闸蟹，再从周边池塘收到几千吨，根本满足不了全国市场的需求。我之前在苏州交通系统工作好几年，吃正宗的阳澄湖螃蟹也就那么一两次。

现在阳澄湖螃蟹的名气，主要来自岸边唯亭镇阳澄湖大道的螃蟹集散中心，到了秋天，每天都有上百辆卡车把太湖、苏北甚至是辽宁的螃蟹运来，带着阳澄湖光环批发零售出去。客气一点的经销商，会把外地螃蟹放到阳澄湖洗个澡，算是来进修过，有个自考文凭。不客气的，那就给你浇几勺阳澄湖的水，算是开过光，直接再卖到全国各地。这些螃蟹是否在阳澄湖销售，对味道没有任何影响，甚至可能还因为物流绕路损失了新鲜度。但客观事实是全国人民都认阳澄湖这个概念，所以螃蟹要运到阳澄湖再运出去，享受几百年消费习惯建立起来的文化溢价。

路威酩轩也一样，它占据了欧美过去几百年生产力引领世界产生的文化高原，而且在高原内部又通过并购，基本控制法国这条顶级矿脉。

从气候和土地来看，法国是西欧最好的农业区，而且在罗马帝国衰落之后，基本保留了文明基层秩序，内战破坏比较少，所以古代法国王室和贵族一直比其他的欧洲同事更富裕，更懂奢侈品。巴黎几十个由贵族主导的私人聚会圈，就给整个欧洲定义时装、钟表、香水和珠宝。

19世纪工业革命，英国、美国、德国都建立了比法国更发达的工业经济，但法国也没有被甩掉太远，也是发达工业国。所以法国在欧美体系内部保持了一个相对独特的地位，一方面没有因为经济落后被歧视，另一方面历史文化遗产多，可以用生产奢侈品的方式避开工业竞争，获得文化溢价。

所以最后是美国用好莱坞和流水线定义了全世界的现代平民文化，法国代表欧洲继续把持奢侈品消费的定义权。两种文化合在一起，利用欧美过去几百年的优势，控制全世界的消费市场。

2022年，路威酩轩集团营收达到792亿欧元，今年第一季度，路威酩轩营收210亿欧元，预计全年能比去年增长15%，所以股价暴涨，让阿诺特成为世界首富。

从比例来看，路威酩轩的收入只有8%来自法国本土；法国之外的欧洲占16%，合起来24%。日本市场占了7%，和法国本土基本持平，美国占比27%。而扣除日本的亚洲市场占30%的营收。

再看各个细分市场的商店数量。路威酩轩全球5664家直营商店，法国本土518家；日本开496家，法国之外的欧洲市场开了1108家，除日本之外的亚洲各国开了1829家。4月13日，路威酩轩的财务总监宣布，时装和皮具业务第一季度在中国的销售额实现两位数增长。

4月22日，中国商务部长王文涛去巴黎，会见法国工商业代表，排在第一个的就是阿诺特。如果没有战争的话，未来几十年中国和其他人口大国还会继续给路威酩轩提供利润，帮助阿诺特当顶级富豪。
