---
title: 【睡前消息121】清华要取消新闻系本科，工科男却为何在当主播？
date: 2020-05-29
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-121
chunk_index: 4
chunk_heading: 将来如果重建新闻传播类的本科教育，你希望大学生学习什么样的技能？
source_path: 101-200/121.md
---

# 将来如果重建新闻传播类的本科教育，你希望大学生学习什么样的技能？

## 提问

将来如果重建新闻传播类的本科教育，你希望大学生学习什么样的技能？

## 内容

媒体行业需要的东西只有两件事，发现内容，表达内容。

所谓发现内容，我在第70期提到过，做新闻之前，必须知道什么不是新闻，筛选掉超过99%的过剩信息，否则你根本不知道上班要做什么。

所谓"不是新闻"，就是事物的**常态**，是社会日常运转方式。媒体人必须尽快在脑袋里制造一个社会日常模型。如果某个消息超出了日常运转方式，就有一定的新闻价值，如果消息背后还有故事，这个新闻就值得深挖。
具体论述，大家可以去看第70期《睡前消息》。

当然，谁也不可能了解所有社会领域，但是，我们可以尽量拓展知识面，建立一个初步的模型。依靠这个初步模型去筛选可能的新闻，找到以后，再快速学习几个相关行业的之时，请教专家，读优秀论文，最后决定这个消息是不是新闻。这些"发现内容"的工作主要依赖于通识教育，生活经验和不分专业的学习能力，和现在新闻专业课教学关系不大。

媒体行业的第二部分工作，是"表达内容"，我很喜欢一句话，"媒体人不需要履历表"，只要知道一个人的笔名和专栏名字，搜索引擎就能展现这个人的表达能力。当然这不适合刚刚加入媒体行业的新人，但我坚信，只有喜欢输出内容的人，才能做好媒体工作。

所以，我招聘大学生的时候，喜欢提一个要求。过去3年，扣除毕业论文，课程论文，作业这些东西，你有没有主动写过比较长的文字，选1到3篇拿给我看。这些内容可以是社区评论，可以是网络小说，也可以是不涉及隐私的书信。总之是你想传递给其他人的完整信息。我就是想看看看，要来做媒体的人，会不会在获得一些信息以后，产生主动表达的欲望。

事实证明，很多人拿不出给我看的东西，新闻系中文系的尤其拿不出来。所以，我觉得我们的新闻专业似乎不太培养表达欲望，取消了也好。

有了表达的欲望，表达的技巧也很重要。过去我经常推荐清华李希光教授的书，还有叶圣陶的作文教材，因为他们精确总结了传统媒体的表达技巧。网络时代，传统媒体的技巧不够用了，我需要给大家推荐一本新书：厦门大学邹振东教授的《弱传播》，算是传统媒体人努力跟上时代的成功尝试，总结了很多新媒体传播技巧。

前面我提到，传统媒体的特点，是少数人掌握印刷机，普通人只能靠写信和聊天低效发送信息，所以传播的要点是掌握关键节点，说服少数精英，占领尽量多的头版头条。新媒体时代，信息过剩，传播能力也过剩，最有效的传播不是广泛投放，也不是强迫收看，而是让每个读者都想把信息传播给其他人。哪怕每个读者只能传递给2个亲戚朋友，一篇文章传遍全国也只需要几个小时。所以，表达内容的核心目标，就是追求指数化传播。

这本《弱传播》强调的就是"弱"字。要求媒体人把身段放低，描述方式向普通人靠拢，描述视角从普通人出发，然后把每个读者都变成推广机器的一部分，实现指数化传播。当然很多人都总结过类似的经验，但是邹振东教授总结的比较完善。

比如说，第39页，邹振东举了一个中国人的现代传播例子，2000年选举的时候，台湾省遍地都是地下电台，互联网也初步应用了。在这个背景下，连战作为第二代统治者，竞选广告的主要动作还是"挥手"，强调他有能力，有胆量，有世界观，类似于过去的圣明君主，希望人民"敬爱"。

宋楚瑜作为官僚代表，竞选广告的主要动作是"握手"，强调自己"勤政爱民"，像儒家理想社会的"父母官"，希望人民觉得他"亲爱"。在表达投票概念的时候，他和连战拿出来的图片都是都是一双大手去呼唤无数普通人的手。

陈水扁强调自己的平民身份，竞选广告不仅没有动作形象，甚至连陈水扁自己的形象都删掉，直接用普通人的形象，强调自己来自普通人，要为普通人服务。在号召投票的图片上，陈水扁自己的手消失了，改成无数的手张开五指，支持陈水扁这个5号候选人。结果，陈水扁打垮了国民党，开创了台湾省的选举新时代。我觉得邹教授对传播符号的总结，对媒体人非常有参考价值。

第179页，
邹教授提出了一个问题，"新闻发言人"为什么必须是一个"人"。这个问题看起来根本不需要回答，但实际上非常重要。邹教授能提出这个问题，说明他真理解了新媒体时代的传播。

新媒体时代，我们希望信息是由读者传给读者的。与其把内容发给一百万个人，不如100个人看完以后都想在朋友圈再推荐。既然我们希望信息传递链条是从"人"到"人"，那么链条的起点也应该是一个活人，一个有表情，有语气，有动作，甚至会犯错误的人。我不用机器读稿，不定做一个头发茂密的虚拟形象，一定要坐在这里和静静做问答，实际上证明了邹教授论述的问题。

除了对新媒体规律做定性分析，邹教授还提供了很多实战建议。比如说，第69页，提到中国对外塑造形象问题，《弱传播》这本说我们千万不要高高在上追求完美形象，必须允许调侃，积极自嘲，才能化解别人的攻击，才能拉近和其他国家普通人的距离。现在我们的外宣，总是设想要去打败敌人，不能有一点让步，实际上我们应该追求的是分化敌人，让普通人觉得我们亲切，敌人自然就被孤立了。我过去20年混网络社区，经验和邹教授差不多。

第284页，邹教授提到韩寒和方舟子吵架问题，对于方舟子指责韩寒父亲代笔写作文的说法，邹教授不做事实判断。但是他指出了韩寒一个重要错误，就是居然回避自己和父亲的亲密关系。实际上，儿子的文章受父亲影响，天经地义，韩寒如果敢于面对这一点，方舟子的所有质疑都会被化解。现实韩寒越是否认父亲对自己的文章有影响，就越显得不近人情，近乎作假，就算辩论胜利也等于输了。邹教授的眼光非常准，的确是一个非常有价值的公关顾问。

这本书最有意思的地方，是306页，邹教授记录了自己的媒体学试验。2015年，他为了证明自己的理论有效，对自己带的研究生宣布，要定做一篇"十万+"的微信文章。标题是《谁是中国最有互联网精神的大学》，最后6小时10分钟达到十万阅读。

新闻传播方面的学者很多，但敢于亲自下场实战的不多，所以我推荐一下邹教授的《弱传播》，可以读到很多表达技巧。当然我前面说了，媒体能力包含两部分。首先是通过构造社会模型筛选信息，搞清楚"表达什么"的问题，然后才是表达技巧。筛选新闻、挖掘新闻的过程是媒体的"干货"，表达技巧是外面的"包装"。"干货"和"包装"结合才是完整的新媒体工作能力。

这两方面能力主要靠实战锻炼，很难通过上课提高，所以，清华本科生不开新闻专业是正确的做法。我们国家差不多1000万公务员，大学并没有公务员专业，媒体工作没有对应的本科教育也很正常。就算将来重新设置新闻本科专业，恐怕也不是现代这种课堂教育了。我们说下一个问题。
