---
title: 【睡前消息529】100亿美元送台军，重礼不开玩笑
date: 2022-12-25
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-529
chunk_index: 2
chunk_heading: 美国投入援助之后，会希望台军做出哪些改变呢？
source_path: 501-600/529.md
---

# 美国投入援助之后，会希望台军做出哪些改变呢？

## 提问

美国投入援助之后，会希望台军做出哪些改变呢？

## 内容

大多数经费肯定是用来买美国武器的，但最关键的地方，还是用军援促使台湾实际扩军。

这次的援助大纲显示，美国要求台湾放弃争夺制空权、制海权的想法，同时加强预备役，充实现役部队，准备依托本岛防守。这其中可以看到浓厚的乌克兰经验，就是防御一方依托现代混凝土城市和充足的人力，可以顶住精锐但数量不多的进攻部队。

当然这种战术的代价很大，必然导致巨大的人员伤亡。但对美国来说，乌克兰是冷战以来最能打的盟国，而且也的确击退了常任理事国的陆军主力，复制乌克兰经验也是很自然的选择。。现在唯一问题只是，如何才能更多、更好的复制这一经验。

从目前的公开信息看，在通过军援法案前，美台肯定已经有了私下沟通，很可能达成了一些秘密交易，随着援助进度逐渐推出。下半年一些台湾媒体陆续报道，台湾当局已经制订了计划，要把台军总兵力扩大到26万，比现在增加5万。

12月7号，台防务部门负责人正式宣称，希望 年底前公布“兵役延长计划”。据信，把义务兵役时间重新延长到一年，用几倍的规模加强了2020年的扩军计划。

就在几天前，台湾当局放出了明年的防务预算计划，超过5800亿新台币，比今年猛增14%，又超过了美国2022年军费增加速度。如果解放军不对这些挑战做出有效回应，增加物质力量，接下来的战略行动自由一定会受到限制。

另外，本周小黛同学也不太舒服，所以周末的参考信息节目暂停更新，我这里给大家分享一些简讯。

央视新闻12月20日报道，国家药监局宣布，目前主要的退烧药物，比如布洛芬、对乙酰氨基酚制造企业在逐步释放产能，不知道各位观众是不是能买到退烧药。另外，这条官方消息也说明，对于当前的退烧药需求高峰，企业和管理部门并没有事先储备药品做应对，而是在需求高峰出现之后才开始挖掘工业潜力。

****

这里我转发来自安徽观众的一份提醒。他提到，我们的天然气和煤气管道都通过“臭味剂”做最后的泄露警告。而臭味剂能生效，前提是普通人的嗅觉正常。最近新冠肺炎全国普遍感染已经是必然结果，一家甚至一个单元的人可能会一起感染，一起进入感染的嗅觉丧失期，煤气泄漏可能成为额外风险。考虑到全国的总人口基数，这份担心很有实际意义。嗅觉失灵的观众还是要多检查一下自己的煤气阀。

同一天，阿富汗塔利班政府宣布，立刻禁止女性接受高等教育。从历史经验看，这对阿富汗的人口增长率可能是一个好消息，但相对自己的经济尤其是农业来说，阿富汗的人口早就是过载状态了。牺牲女性教育权利换来的人口增长率，将来可能意味着更大的灾难。

12月22日，乌克兰战场出现了一次非常有标志性意义的高科技战斗。就在泽连斯基访美发表演讲的时候，俄罗斯前副总理兼航天局长罗戈津带队支援前线。根据之前俄罗斯方面的报道。罗戈津带的团队名字是“沙皇狼”。

狼团队在距离前线几十公里的一处酒店住宿，当天为罗戈津的生日举行了一个小型宴会。乌克兰的榴弹炮准确命中了举行宴会的咖啡厅，罗戈津身上嵌入多块弹片，其中一块打中了脊椎。

副总理级官员在正面战场重伤甚至死亡，这是世界大战都很少见的现象。而罗戈津作为前航天局长来到前线，也是要给一线部队提供航天技术支持，也寻求对抗北约卫星通讯和侦察优势的方案。现在乌克兰方面的远程精确射击说明，这场对抗的第一局他就输了。这应该就是普京不去一线视察的原因。

感谢大家收看我在家录制的529期睡前消息，下一期节目，我争取和同事一起回到演播室。但无论如何，只要地球还在转，睡前消息就要努力正常更新，祝各位观众身体健康，我们周二再见！
