---
title: 【睡前消息573】买碳汇能缓刑，蚂蚁不卖森林也赚钱
date: 2023-04-07
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-573
chunk_index: 3
chunk_heading: 中国这么大的国家，几乎每个行业都有碳排放，为什么每个月的碳排放量交易额只有几亿人民币？
source_path: 501-600/573.md
summary: 目前只有发电一个行业进入全国碳市场
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“目前只有发电一个行业进入全国碳市场”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 中国这么大的国家，几乎每个行业都有碳排放，为什么每个月的碳排放量交易额只有几亿人民币？

## 提问

中国这么大的国家，几乎每个行业都有碳排放，为什么每个月的碳排放量交易额只有几亿人民币？

## 内容

目前只有发电一个行业进入全国碳市场。但中国最主要的发电方式就是烧煤发电，《财经》杂志发布的《中国上市公司碳排放排行榜(2022)》显示，中国碳排放强度前十的企业几乎都在电力行业。所以就算只有发电一个行业，也不至于每月交易量还不如一个二流手机游戏。

真正的问题是，现在绝大多数碳排放不需要先买配额再排放。大多数配额都是根据历史排放量和技术标准直接分出去的，只有不够用的发电企业，才会找其他企业买配额。发电行业都是大资本，技术已经相当成熟了，历史排放量计算也比较精确，所以只有少数企业需要微调配额，才会去市场上交易。

更进一步说，现有的配额甚至不是分配好再用的。因为碳市场不成熟，监管水平较差，国家掌握的碳排放数据并不可靠。一直到现在，中国的碳排放配额还是用“事后分配”的方式发放。今年3月15日，生态环境部刚刚发布了2021年和2022年的配额方案。这种事后打补丁的管理模式，自然就消灭了大多数企业去市场上购买碳排放量的需求，能有每个月几亿的交易额，已经算是企业遵纪守法给国家面子了。

今年人大会议，已经有全国人大代表提出，电力等行业碳排放量核算应该采用烟道直接测量，保证“报告的一吨即为排放的一吨”，实现碳排放的实时报告。管理部门也承认将来要改成预先分配额度的管理方法，但改革还看不到前景，所以现在市场化的碳交易量很低。

发电这个最大的碳排放行业没有充分市场化，说明环保工作的量化管理，在一定程度上只是形式，因为我们甚至不能让种树的林业碳汇和电厂的烧煤碳排放直接交易，以物易物也不行。但从另一方面说，既然将来早晚要市场化，中国就一定会在大规模市场交易的基础上形成新的价格，和当前的价格多半会有明显差异。

大宗商品一旦有了价格差异，就一定有套利空间。无论是直接利用套利机会，还是培养套利渠道，准备在出现机会的时候第一时间分红，都能产生天文数字的利润。

眼下利用套利机会的机构首先是地方政府。2021年5月，人民银行印发《银行业金融机构绿色金融评价方案》，每季度对银行业金融机构绿色贷款投放、绿色债券投资情况进行评价，并将评价结果纳入人民银行金融机构评级工具。这让一些缺乏资金又想上项目的地方政府看到了新的融资渠道。

比如说，去年12月1日，江西宜春市铜鼓县与国泰君安证券成功签订江西省首笔千万级林业碳汇交易协议，项目涉及造林面积约4.4万亩，第一个监测期内预估产生50万吨的减排量，按目前市场价格价值为2500万元。铜鼓县以碳排放交易为还款担保，获批首笔贷款800万。

但在地方政府之前，大资本集团反映更迅速，已经开始动手了。最著名的是阿里系的蚂蚁集团。蚂蚁集团全资控股的上海云鑫公司在2018年1月入股天津碳排放权交易所，成为并列第一大股东，持股43.82%。同时云鑫公司也是北京绿色交易所的第二大股东，占股16%。这两家都是前面提到的国家首批试点碳排放权交易所。
