---
title: 【睡前消息524】连花清瘟涨上天，这次不怪以岭药业
date: 2022-12-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-524
chunk_index: 3
chunk_heading: 董秘好，关于公司连花清瘟双盲实验，公司付出了巨大代价做这次实验,结果出来的时候，建议公司召开新闻发布会，可以邀请央视等主流媒体记者参会提问答疑，彻底回应社会上质疑连花清瘟的声音，为公司的声誉和产品树立真正有利的形象，同样也不要辜负了国家对以岭和连花清瘟的多年支持和认可，在应该高调发声的时候一定要高调亮相，谢谢。
source_path: 501-600/524.md
summary: 以岭药业董秘的回复是： > 投资者您好，非常感谢您的建议，我们会及时将您的建议反馈至公司管理层参考，感谢您的关注
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“以岭药业董秘的回复是： > 投资者您好，非常感谢您的建议，我”相关的节目论据。
---

# 董秘好，关于公司连花清瘟双盲实验，公司付出了巨大代价做这次实验,结果出来的时候，建议公司召开新闻发布会，可以邀请央视等主流媒体记者参会提问答疑，彻底回应社会上质疑连花清瘟的声音，为公司的声誉和产品树立真正有利的形象，同样也不要辜负了国家对以岭和连花清瘟的多年支持和认可，在应该高调发声的时候一定要高调亮相，谢谢。

## 提问

董秘好，关于公司连花清瘟双盲实验，公司付出了巨大代价做这次实验,结果出来的时候，建议公司召开新闻发布会，可以邀请央视等主流媒体记者参会提问答疑，彻底回应社会上质疑连花清瘟的声音，为公司的声誉和产品树立真正有利的形象，同样也不要辜负了国家对以岭和连花清瘟的多年支持和认可，在应该高调发声的时候一定要高调亮相，谢谢。

## 内容

以岭药业董秘的回复是：

> 投资者您好，非常感谢您的建议，我们会及时将您的建议反馈至公司管理层参考，感谢您的关注。

今天是12月13日，又是半年过去了，我们还是没有看到以岭药业公布任何双盲试验结果。我曾经看到有人替以岭药业辩护说，首先，双盲试验不符合人道主义原则，因为搞双盲就意味着有人吃不到想吃的连花清瘟胶囊，其次，中国国内搞清零，阳性患者太少，也实在搞不到足够多的实验样本。现在这两条理由都不存在了，中国正在出现普遍的全面感染现象，而且的确很多人吃不到连花清瘟，以岭药业所在的石家庄就有足够多的对比样本。与此同时，以岭药业自己也承诺要搞双盲试验，不存在任何伦理上的障碍，如果再不拿出一个让中国人信服的实验结果，我们只能说，以岭药业只喜欢对自己有利的实验结果，实际上非常恐惧双盲实验可能的正确结论。不用别人批判，吴以岭自己就凭借丰富的学术经验对实验结果做了预判，院士总是比其他人想的更深一些。

但以岭药业是一个上市公司，某些问题不是可以随便回避的。借着2022年的天灾人祸，连花清瘟将以空前的销售额迎来自己的20岁生日，2022年底的政策急转弯让以岭药业的市值又多了几百亿，如果有关部门还是不要求以岭药业拿一点小钱来做双盲试验，我只能猜测，以岭药业其实是国家给河北经济的一点小小补偿。吴以岭家族持有的股份都是河北地方政府的国有股份，像茅台股票一样，从股市上圈的钱最终还是要捐出来支持地方经济。

上周，遵义市公共资源交易中心发公告，茅台集团的下属企业文康置业刚刚竞拍了两块土地，总价10.54亿。大家都知道最近的房地产形势，民营企业几乎不拿地了，大多数地方的土地拍卖都是当地政府卖给地方原有经营土地的国企，等于左手倒右手，最多只能暂时拖住土地的价格，不能真正解决地方政府的财政问题。茅台在这个时候出手，绝对是雪中送炭，感染中送黄桃罐头。从注册时间看，这家文康置业公司的设立时间比土地拍卖时间还要晚一些，实际上根本就不存在什么拍卖竞价，就是茅台专门设立一个账户，紧急支援遵义的地方财政。什么时候我们能看到以岭药业成立房地产公司，忽然买下石家庄的远郊土地，或者直接把股份交给河北省农业厅，我们也许就能理解国家下的一盘大棋了。

好，524期睡前消息到此结束，文字内容随后我们发在睡前消息编辑部的公众号，我们周五再见。
