---
title: 【睡前消息353】 28nm光刻机卡住“02专项”，冷静一下也好
date: 2021-11-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-353
chunk_index: 2
chunk_heading: 自己做的设计，为什么还说技术上会被限制？
source_path: 301-400/353.md
summary: 可能的限制主要来自两方面：一个是ARM指令集架构的技术，在未来很可能会拿不到授权；另一个是构建ARM生态，必然会遇到大量绕不过去的技术体系，未来受制于人
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“可能的限制主要来自两方面：一个是ARM指令集架构的技术，在未”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 自己做的设计，为什么还说技术上会被限制？

## 提问

自己做的设计，为什么还说技术上会被限制？

## 内容

可能的限制主要来自两方面：一个是ARM指令集架构的技术，在未来很可能会拿不到授权；另一个是构建ARM生态，必然会遇到大量绕不过去的技术体系，未来受制于人。

目前世界应用最广泛的指令集是Intel的x86架构，占据了90%以上的服务器芯片市场。芯片设计想要使用x86架构，必须买技术授权，而掌握x86永久技术授权的只有Intel和AMD，都是美国公司。然后是台湾省的威盛集团掌握了有限期的授权。

Intel自己就是卖芯片的，一直不愿意给大陆授权。前几年，上海兆芯开发过x86芯片。兆芯是上海国资委与台湾威盛集团的合资公司，用威盛的限期授权绕过专利封锁。2018年4月，威盛的授权到期，兆芯没法再用新技术了。

天津海光在2016年与AMD成立过合资公司，花了差不多3亿美元买授权做芯片。结果到了2019年，AMD宣布与海光的合作仅限于特定产品，新技术不再授权。

这两件事之后，国内做芯片设计基本不考虑x86。

[](https://img.bedtime.news/2023/07/20/64b8f137ee8ad.png)

用不了x86，国内芯片设计只能去找授权更宽松的架构，甚至是开源架构。ARM架构已经提出很多年，一直竞争不过x86，核心原因是缺乏产业配套，产品生态不好。但ARM架构的授权很宽松，芯片厂商可以一次性买断一个版本的授权，不用担心后续技术断供，所以最近几年华为、阿里、字节都在开发ARM架构芯片。

ARM架构芯片在技术上也有优点，体积小、功耗低，适合国内这些企业开发自己的服务器和手机芯片。目前从全球绝对算力上来看，ARM芯片已经占到82%，未来市场空间很大。

[](https://img.bedtime.news/2023/07/20/64b8f138224e0.jpg)

但计划赶不上变化。ARM是日本软银集团在英国开的公司，很容易受到美国干预。去年9月14号，美国芯片巨头英伟达宣布，要400亿美元收购ARM，预计明年3月完成。收购计划一宣布，华为、高通、微软、谷歌这些用户纷纷反对，连英国政府都不愿意。但直到现在，收购计划还在推进，只是报价抬到了540亿美元。一旦完成收购，可以预见，ARM架构授权也必然成为美国的谈判筹码。

除了授权之外，芯片设计软件的问题，很多媒体都说过了。

芯片是人类最复杂的机械，设计必须依靠 “电子设计自动化”软件，简称EDA软件。最早的EDA软件在60年代中期出现，当时芯片电路不复杂，芯片设计和机械CAD画图差不多。第一批EDA软件就是搞机械设计的企业开发的。

但芯片的复杂度遵循指数化的摩尔定律，随着集成电路规模与精度增加，人脑从总体上没法把握几十、几百万晶体管的复杂结构，设计人员从细节上没法把握生产线上的技术障碍。这时候就出现了标准单元库，每个单元库代表特定功能的电路，用模块化设计来规划芯片结构。

发展到这一步，信息时代形成了自己的的内循环发展模式，只有掌握先进的计算机软硬件，才能设计更好的的计算机。之后的设计人员不需要，也不再可能了解每一个芯片细节，而是基于数字模型搞产品迭代。现在的芯片已经发展到集成上万亿个晶体管的水平，完全依赖EDA软件进行开发，而EDA软件基本上被美国垄断。

[](https://img.bedtime.news/2023/07/20/64b8f1375b820.jpg)
[](https://img.bedtime.news/2023/07/20/64b8f13847dc0.png)

目前世界EDA软件市场不大，规模一百多亿美元，但美国很容易在软件上封锁，华为在先进芯片方面的设计迭代就卡在这里。国内90年代没有重视EDA软件，在还有一线希望跟进先进水平的时候，完全依赖美国供应，导致国内的开发团队差点散掉。最近几年，资本开始重新组织团队开发，比如华大九天，但肯定还需要很长时间才有起色。
