---
title: 【睡前消息353】 28nm光刻机卡住“02专项”，冷静一下也好
date: 2021-11-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-353
chunk_index: 6
chunk_heading: 最近几年，中国电子行业被美国上了一课，光刻机团队应该不缺钱了，下一步还有什么需要注意的？
source_path: 301-400/353.md
summary: 这两年国产光刻机项目是不缺钱，但研发也不是充钱就能升级的网游，无论整个社会的心态，还是实际的开发过程，都必须抛弃速成的浮躁心态，从别国的成熟甚至落后技术开始，一步步积累
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这两年国产光刻机项目是不缺钱，但研发也不是充钱就能升级的网游”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 最近几年，中国电子行业被美国上了一课，光刻机团队应该不缺钱了，下一步还有什么需要注意的？

## 提问

最近几年，中国电子行业被美国上了一课，光刻机团队应该不缺钱了，下一步还有什么需要注意的？

## 内容

这两年国产光刻机项目是不缺钱，但研发也不是充钱就能升级的网游，无论整个社会的心态，还是实际的开发过程，都必须抛弃速成的浮躁心态，从别国的成熟甚至落后技术开始，一步步积累。

最近几年，自媒体喜欢用贸易战话题刷流量，隔几天就能在网上看到中国赢了美国输了，但这种所谓大新闻，一般来说都是抓住一两个字编出来的。比如前两年中科院成都光电所的“超分辨光刻装备研制”项目通过验收，的确是国内“首台紫外超分辨光刻装备”，很多媒体立刻解读成我们能做22nm以下芯片了。但中科院这个设备用的紫外光源不是激光，而是高压汞灯，设备本身也跟芯片没啥关系，是用来做纳米传感器件的，这类新闻多了，具体的研发过程反而没人在意了。
——《中科院光电所的“光刻机”如何与阿斯麦竞争》；2019

目前世界最先进的EUV光刻机，初始光源波长193纳米。为了产生雕刻芯片的13.5纳米激光，要用喷嘴喷出头发丝三分之一直径的金属锡液滴，然后用激光照射到液滴上，激发出极紫外光。而为了最大限度发光，激光必须连续轰击一个液滴两次，第一次把液滴拍扁，增大表面积，第二次再打成等离子态发光。每秒钟喷嘴要喷出2.5万个液滴，激光要和液滴互动5万次，才算完成了稳定发光的第一步。
——《国内外集成电路装备现状分析》；2019

为了得到纯净的光源，还需要用11个特殊反射镜聚焦光线。只要有一个镜面出问题，误差就会在后面的反射过程中连续放大。按比例算一下，如果做一面从上海延伸到南京的镜子，我们日常见到的普通镜面，会有很多5米高的凸起，太空望远镜级别的镜面，有2厘米高的凸起，而EUV光刻机镜子的高度偏差还是不到1毫米。

使用这么精密的光学系统制造芯片，每台机器包含3000根线缆，10万个零件，其中3万多个属于精密机械部件。每台EUV光刻机总重量超过180吨，要用4架波音747，分成40个货柜才能运到工厂。考虑到每个部件的加工和装配难度，EUV光刻机是一个类似于大飞机或者核潜艇的复杂机械。

阿斯麦尔公司在荷兰，但是整个西方世界的先进技术都能用上。德国蔡司生产光学部件，美国Keysight生产计量设备，荷兰自己的VDL生产传送带。此外，阿斯麦尔还在2013年收购了美国的光源供应商，2016年收购了台湾省的电子束检测供应商。这才能造出完整的光刻机。
国内现在要立足于国产技术造光刻机，上海微电子联合国内几个高校和研究所的资源一起开发光刻机，能搞出90nm技术，通过验收已经很不容易了。我们不能期待他们一下子拿出5纳米的设备，甚至28纳米的目标也定得太高了。

如果我们能让90纳米的光刻机有市场，拿到订单，不断得到生产企业的技术反馈和经济回报，过上十几年时间，上海微电子或者其他国内企业或许也能走一遍阿斯麦尔的老路，把28纳米乃至5纳米的光刻机拿出来。但如果连90纳米的光刻机都没有应用，直接砸一笔钱就要最新型的光刻机，一万亿也搞不定。何况上海微电子集团真没拿到多少钱。

中国企业能造90纳米光刻机，但是制造企业不喜欢用。这是因为低端芯片市场已经很成熟了，利润薄，生产线经不起折腾，不愿意频繁停产去调试上海造的新设备。所以，上海微电子集团要搞28纳米光刻机，几乎等于重起炉灶，就算做出来，多半也不是芯片企业期待的成熟设备，还是要经过生产线的检验和反馈。这条从生产到使用，再总结新技术细节的路，阿斯麦尔公司自己也必须走。

阿斯麦尔公司早就接受了英特尔、三星、台积电的注资，它从这些生产企业拿到的不仅仅是订单和现金，还有最先进生产线的动态技术反馈，所以每年22亿欧元的研发经费知道往哪里花，所以隔几年就能拿出升级产品。我们的国家既然被美国贸易战逼到悬崖上了，愿意给光刻机砸钱，就不能只给研发企业批经费，定时间表，还要给使用光刻机的制造企业提供补贴，让他们乐意花钱买国产低端光刻机，也愿意反馈技术细节。

同时，光刻机的上游产业，比如说机械行业，光学行业，也应该有配合光刻机的任务节点，达到了就能额外拿钱。这样才可能有28纳米乃至更精密的实用光刻机。
