---
title: 【睡前消息107】要求学生行作揖礼，衢州想要争“儒家圣地”？
date: 2020-04-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-107
chunk_index: 1
chunk_heading: 今年全球疫情打击了很多产业，美国巴西这几个粮食出口大国的疫情都比较严重，非洲和西亚爆发了蝗灾，很多国家开始担心吃饭问题。4月中旬，越南一度禁止粮食出口，俄罗斯也宣布5月和6月将禁止对前苏联之外的国家出口粮食，现在已经有12个国家限制粮食出口了。过去几个月，中国经济受疫情打击也比较严重，劳动力的利用率不高，会不会影响中国粮食供应呢？
source_path: 101-200/107.md
summary: 吃饭问题不用太担心，2018年的时候，中国实现环流熏蒸，可以长期存粮的仓库就能装2.8亿吨粮食，现在应该能装3亿吨了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“吃饭问题不用太担心，2018年的时候，中国实现环流熏蒸，可以”相关的节目论据。
---

# 今年全球疫情打击了很多产业，美国巴西这几个粮食出口大国的疫情都比较严重，非洲和西亚爆发了蝗灾，很多国家开始担心吃饭问题。4月中旬，越南一度禁止粮食出口，俄罗斯也宣布5月和6月将禁止对前苏联之外的国家出口粮食，现在已经有12个国家限制粮食出口了。过去几个月，中国经济受疫情打击也比较严重，劳动力的利用率不高，会不会影响中国粮食供应呢？

## 提问

今年全球疫情打击了很多产业，美国巴西这几个粮食出口大国的疫情都比较严重，非洲和西亚爆发了蝗灾，很多国家开始担心吃饭问题。4月中旬，越南一度禁止粮食出口，俄罗斯也宣布5月和6月将禁止对前苏联之外的国家出口粮食，现在已经有12个国家限制粮食出口了。过去几个月，中国经济受疫情打击也比较严重，劳动力的利用率不高，会不会影响中国粮食供应呢？

## 内容

吃饭问题不用太担心，2018年的时候，中国实现环流熏蒸，可以长期存粮的仓库就能装2.8亿吨粮食，现在应该能装3亿吨了。去年年末，中国存了1亿吨小麦，1.75亿吨稻米。都基本相当于全年消费量，也正好能装进这些现代化粮仓。就算中国土地绝收一年，大米和面粉也能敞开供应。

现在中国的主粮库存只有玉米略少一点，1.23亿吨，相当于全年40%的消费量。但直接用来啃的玉米连十分之一都不到，绝大多数玉米的用途是酿酒和饲料。所以说，中国就算遇上最极端的情况，要担心的问题也不是吃饭，而是吃肉喝酒。今年大多数地区在第一场春雨下来之前已经开始放开交通，我家乡那边的玉米都按时种下去了，再加上非洲猪瘟已经基本结束，到年底也许吃肉比现在还便宜。

不过，无论有没有疫情，中国农村劳动力减少都值得关注。青壮年的农民觉得农业不赚钱，更愿意进城打工，耕地的利用率越来越低，很多小块土地抛荒。早稻播种面积连续7年下降，累计减少1800万亩。今年财政部和农业部联合发文，国家投资36亿支持早稻生产。

但是，无论谁出钱，粮食总要有人去种才能长出来，看我视频的观众，如果年龄在30岁以下，我猜99%没有干农活的本事，不能指望各位支援农村了。所以，中国唯一的选择是继续搞机械化和现代化，消灭传统意义上的小农经济。

其实中国现在农村机械化率已经相当不低了。耕、种、收这几个环节平均来算，去年的的综合机械化率已经达到了70%。但是，抛荒问题，往往取决于最麻烦，最不能机械化的环节。现在中国大陆机耕率达到98%，收割也达到了93%，但是机械化播种率只有56%。具体到水稻种植，全国综合机械化率80%，但是机械化播种只占54%。日本韩国和台湾省这方面就比我们先进，机械播种率差不多100%。

中国现在还有很多地方，水稻插秧需要农民弯腰前进，绝对的人力密集型工作。

虽然也有很多农民初步开始机械化，但是效率和发达国家还有差距。

就算是机械化水平最高的黑龙江，机械化插秧率达到96%，但插秧的时候还是需要临时的人力支援，需要外地开插秧专列运输工人。去年5月份，新闻显示插秧专列制度还在。

现在黑龙江疫情有反扑的趋势，如果今年的插秧专列不能按时送工人进去，黑龙江的水稻生产就该受影响了。
