---
title: 【睡前消息107】要求学生行作揖礼，衢州想要争“儒家圣地”？
date: 2020-04-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-107
chunk_index: 8
chunk_heading: 督工你对衢州市的这三个操作怎么看呢？
source_path: 101-200/107.md
---

# 督工你对衢州市的这三个操作怎么看呢？

## 提问

督工你对衢州市的这三个操作怎么看呢？

## 内容

我对衢州市的改革评价不高。

从教育的角度说，儒家文化进校园需要审批，中小学教科书必须经过教育部教材局审定。我查了衢州这几本教科书，比如《南孔文化校本教材》，都没查到审定程序。衢州教育局作为地方政府的下属机构，宣布用儒家文化指导未成年人，这恐怕是越权了。

从推广城市形象，创建文明城市的角度来说，衢州制造额外的作揖礼节是地方事务，我不是衢州市民管不着。但无论如何，创建文明城市的前提应该是不给市民添麻烦，展现城市真实的一面。现在衢州市在很多本来不用行礼的地方创造额外的程序，有形式主义的嫌疑。

从社交的角度说，现代礼节是用来表达人类感情的工具，只要双方能表达自己的情感和意图，并不一定要真的走个程序。比如说，婚礼上，一般新郎新娘要给客人挨个敬酒道谢，但是就我观察，在规模比较大的婚礼上，新郎新娘如果走到熟人比较多，没有长辈的桌子，往往客人们会主动说算了，咱们事后有空再聚，避免新郎新娘太劳累。这就是通过免礼的方式表达感情。握手这件事也一样，疫情期间，握手有风险，大家默契一点，隔空问好就可以了，不是说取消握手，就必须找个东西替代它。

从历史的角度说，中国1912年宣布公开场合放弃作揖礼，到现在已经100多年了。当初取消举手作揖的礼节，逐步过渡到握手，一个重要的原因，是中国社会不再承认贵族和社会等级，理论上人人平等，所以礼节也从等级制向平等模式过渡。

作揖礼的特点是，可以单方面作揖，表示自己社会等级低；可以多人对一个人同时作揖，表示这个人的等级高；可以一个人先作揖，另一个人看情况决定要不要回礼，表示两个人的地位有差别。儒家的《周礼》还给作揖分了至少4种模式，都和等级有关。

和作揖相比，握手礼也不是绝对平等，也有一方面先伸手，或者单手和对方双手握手的情况。但是总体来说，只要双方握手了，形式上就表示这一刻双方地位一致。所以，1912年以后，尤其是1949年以后，握手礼迅速取代了作揖、跪拜、请安的礼节。这是中华民国和中华人民共和国的共同遗产，是历史进步的一部分。

现在因为疫情，中国人暂时不方便握手，当然可以说换个礼节。而且只要双方都赞同，换什么礼节都是个人自由。但如果由政府出面来倡导，我建议不要随便复兴封建等级社会的礼仪，更不能以儒家意识形态的名义来搞复兴，这样对不起新中国的社会革命。

最后我再给大家提供一点参考信息，儒学现在已经是一门大生意了。2019年上半年，有10万外地学生，66万游客到曲阜儒家研学旅行基地来消费，这是一个永远不关门的国学培训班。研学游客平均每人消费接近4000元，合计25亿。

曲阜市去年一般公共预算财政收入也只有25亿，所以保持儒家圣城地位非常重要。

衢州市所在的浙江省虽然比山东富裕，但是衢州市是浙江省最穷的地方，全市去年一般公共预算收入137亿。如果能通过宣扬儒学再造一个圣城，把曲阜市的国学生意分一部分过来，就算影响不了全国文明城市的评定，对地方经济来说也是好事。

衢州把南宗孔子后裔接回来，当统战部部长，还让他主持编排了一部话剧，名字叫《大宗南渡》，意思是我这里才是儒家正宗，很明显是对着曲阜去的。衢州干部为了争夺圣城的地位很卖力，但我还是希望他们在实体经济上也这么用心。

好 107期睡前消息到此结束 感谢各位收看，我们周二再见。
