---
title: 【睡前消息253】苏伊士运河，本来可以是“海峡”
date: 2021-03-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-253
chunk_index: 6
chunk_heading: 中国的云海一号02星是2019年9月刚发射的，和美国这种报废的老卫星不一样，为什么也会突然解体？
source_path: 201-300/253.md
---

# 中国的云海一号02星是2019年9月刚发射的，和美国这种报废的老卫星不一样，为什么也会突然解体？

## 提问

中国的云海一号02星是2019年9月刚发射的，和美国这种报废的老卫星不一样，为什么也会突然解体？

## 内容

我们可以用排除法分析。

如果是美国使用了动能轨道武器，就会有一个高速飞行的金属块来撞卫星，绝对不会只有21个碎片，而是会有几千几万个，可以排除这种可能性。

如果美国动用地面定向武器，比如说高能激光或者高功率微波，这次卫星解体的规模又超出了地面武器的威力。

可以当武器的高能激光器，目前能做到兆瓦级，但是穿越大气层，打到几百公里高度时候，因为激光束发散，每平米也就是几百瓦的功率。或许可以破坏卫星的光学设备，但完全不足以让卫星直接爆炸。

之前，1997年10月，美国测试过激光武器反卫星，这套激光系统的功率是2.2兆瓦，靠乙烯和三氟化氮的燃烧制造高温环境，注入氘和氦，形成激发态的氟化氘，然后用谐振镜提取气体能量，制造激光。激光照射了一颗高度425公里的气象卫星，破坏了光学传感器，导致卫星不能拍照。但是因为卫星在天上的运动很快，高能激光不能连续聚焦，进一步的破坏就很难了。所以美国现在不再追求激光穿透整个大气层，而是开发150千瓦的高能液体激光区域防御系统（HELLADS），在大气层内反无人机和导弹。

在高功率微波武器方面，我国西北核技术研究所在1983年实现了功率1GW 的“闪光系统”，拿到2017年的国家科技进步一等奖，现在应该能做到10GW级的攻击力度。但微波定向能力比较差，10GW的微波武器，在500公里高度上，发散宽度有6公里，每平方厘米功率也就0.02W，只能干扰电子设备，距离破坏性效果还有几十倍的差距。

当然，美国人也可以在轨道上发射激光，不用穿透大气层，近距离射击中国卫星。但从现有的激光武器来看，就算不考虑连续射击的能量需求，只求一次息攻击，美国人也要发射至少5吨的武器平台上天，这么大的发射任务根本瞒不了其它国家。

最后一种和美国相关的可能性，是前几天爆炸的美国卫星撞到了中国卫星，先后爆炸。从轨道上看，美国的气象卫星和云海一号的确比较相近，但这些气象卫星都在太阳同步轨道飞行。太阳同步轨道的典型特征，就是卫星以相同的方向，相同的时间，经过同一纬度。轨道相似意味着卫星的运行周期也相似，几乎是平行运动，不存在轨道交叉的可能。从轨迹来看，美国的气象卫星与云海一号的举例差不多有两千公里。所以不太可能相互影响。

排除了这些威胁之后，我们可能还是要考虑中国卫星自己解体的可能性。卫星自发解体的潜在因素有好几种，比如，储存高压推进剂的结构体比较脆弱，被撑坏了，推进剂膨胀会撕裂卫星；又比如说，误操作导致卫星高速自旋，离心力也可以让卫星解体；前面我们介绍美国卫星的时候，提到电池爆炸的案例，这也可能发生在我们的卫星身上。

最近几年，很多国家卫星都出过解体的事故。2019年4月，波音的高通量地球静止轨道通信卫星IS-29e，服役3年就出现推进系统故障，推进剂泄露导致卫星解体。2016年，日本价值310亿日元的X射线监测卫星“瞳”，在我国上空突然解体，碎成了十几块。事后调查发现，日本人在调整卫星姿态的时候，弄错了一个正负号，结果卫星像陀螺一样高速旋转解体。

这几年还有一些没公布结果的卫星解体事件，比如2019年11月，俄罗斯军事卫星“宇宙-2491”解体，碎成了十块。2017年6月，卢森堡卫星运营商SES的通信卫星AMC-9，解体。航天器出问题并不是非常罕见的神秘现象。

总而言之，中美卫星爆炸，正确的应对还是各自寻找内部错误，总结经验教训。但这件事也提醒我们，轨道上的卫星已经太多了，多到卫星解体已经成为高频率事件，不断增加轨道上的太空垃圾。如果人类还希望大规模开发近地轨道空间，把地球周围当作探索太空的跳板，各国就必须联合起来严肃对待太空垃圾问题。

---

最后我分享一条马前卒工作室长期关注的简讯。

很多观众应该都记得，2018年，云南乡镇干部李忠凯要提升到副处级岗位，任前公示贴出了满头白发的照片。同时，公示资料显示，李忠凯是一名80后公务员。这个反差引发了网络质疑，很多网民怀疑他虚报年龄，企图假装年轻干部，取得优先提拔资格。

随后的上级调查发现，李忠凯的年龄是真实的，只是基层工作太辛苦，熬白了头发。本周消息，李忠凯已经从政协岗位调整出来，成为大姚县副县长。

借着这个机会，我推荐新观众去看看“睡前消息编辑部”微信公号的两篇老文章，都是当年“白发干部”事件后，我们和80后基层干部交流得到的一手信息。

第一篇的标题是：《乡党委书记给你解释，如何把80后熬成60后》

里面提到了扶贫政策没有强制力，难以持续的问题，也提到了巡视组对纸面记录吹毛求疵的问题。

第二篇的标题是《30岁公务员聊东北官场风情》

也从自己的视角分析了扶贫，事业编干部没有车补，下乡积极性不高，往往用电话遥控扶贫，保证不了扶贫质量。他还提到了另外一些很有意思的细节，比如说乡镇再怎么严格控制财务纪律，因为检查组和视察人员太多，也要十几万难以入账的接待费用。

欢迎各位观众看着最新的消息，去回顾老文章。也欢迎我们的观众提供你们的一线工作经验，我们会在核实之后，把观众的反馈变成节目的深度内容。

好，感谢各位收看睡前消息，我们周日254期再见！
