---
title: 【睡前消息380】 郑渊洁谢幕，再读《童年的消逝》
date: 2022-01-16
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-380
chunk_index: 1
chunk_heading: 2021年底，连续更新了几十年的《童话大王》停刊，督工，你怎么评价郑渊洁和他的童话作品？
source_path: 301-400/380.md
summary: 80年代末，90年代初，《童话大王》发行量曾经达到每月100万册，长期占据中国期刊前十名
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“80年代末，90年代初，《童话大王》发行量曾经达到每月100”相关的节目论据。
---

# 2021年底，连续更新了几十年的《童话大王》停刊，督工，你怎么评价郑渊洁和他的童话作品？

## 提问

2021年底，连续更新了几十年的《童话大王》停刊，督工，你怎么评价郑渊洁和他的童话作品？

## 内容

80年代末，90年代初，《童话大王》发行量曾经达到每月100万册，长期占据中国期刊前十名。以我当时的见闻，很多单位公款订阅的报刊，从印刷到卖废纸，根本就没人打开过。但是《童话大王》基本都是个人出钱主动买，每一本至少有七八个学生看，最后多半还要被郑重收藏到书架上，将来再给弟弟妹妹看，所以郑渊洁的影响力远远超出100万发行量。

另外，《童话大王》的竞争刊物，至少都有上百人供稿维持更新，而《童话大王》是郑渊洁一个人写，一个人编辑，这是中国文化史上绝无仅有的现象。现在郑渊洁封笔不写了，但是很多学生还在看他的作品，长大之后还会给自己的孩子买郑渊洁童话，如果把文化影响力平均算到每个作者，郑渊洁很可能会在新中国第一个世纪和金庸竞争第二名，将来有资格在史书上占一篇列传。

这样一个影响力跨越几代人的文化名人，每个人都会有自己的评价，我这里说说我个人的观感。

作为国企职工家庭后代，我在80年代和90年代初，消费的现代生活用品，超过了80%-90%的中国人，但是在看郑渊洁早期作品的时候。虽然郑渊洁一再声称角色都是普通人，但我还是用仰望的姿势看他们的日常生活。

当时我和朋友只能用身边的简陋材料做简单拼装模型，皮皮鲁已经拥有各种复杂航模，能给舒克贝塔这些老鼠搭建一套现代运输体系。1987年郑渊洁作品第一次登上央视，是一部木偶片《旗旗号巡洋舰》，情节是洪水来了，一群玩具把风帆巡洋舰模型当做逃生工具，可以看做中国版的《玩具总动员》。领先主流的影视创意20年以上。90年代初，大多数中国家庭才刚刚开始放弃蜂窝煤，《幻影号》的开头就是皮皮鲁用家里的微波炉破坏玩具。而90年代中期的郑渊洁作品，私家汽车是推进情节的重要道具。可以说，郑渊洁童话代表了当时中国平民最先进的生活方式。

郑渊洁作品最重要的特征，是几乎不涉及农村生活。虽然很多次要角色来自农村，但生活基本上都被简化到“穷”和“落后”几个简单的特征，符合80年代城市视角下的农村刻板印象。而舒克贝塔这两只偷食物起家的老鼠当正面主要角色，就是作品完全脱离农业社会的表现。因为只有物资充足的现代社会，才能容忍老鼠偷食物的行为。虽然当时中国大多数人口还是农民，穿越城乡分界线是普通中国人最主要的生活目标，但是看郑渊洁童话，我们几乎找不到围绕城乡分界线发生的故事。郑渊洁童话是新中国第一代完全源于现代城市生活的故事。这个特点，是郑渊洁成功的重要原因。

过去我评价金庸武侠，说金庸作品貌似是古代背景，实际上写的都是中学生活。因为历史上从来没有少年男女共同脱离社会生产，专心练武的“门派”，更没有平民子弟避开封建国家体系，用战斗力获取社会地位的时代。如果我们用练武对应学习，门派对应中学班级，出门闯荡江湖对应找工作谋生，金庸小说的现代性就很清晰了。

在金庸小说流传的年代，全世界的华人文化分成大陆、港澳、台湾、华侨几个圈子，哪个圈子普及了中学教育，金庸小说就会立刻流行。所以说金庸是第一代中文校园文学作者，成功的前提是预判了历史发展趋势。

用类似的方式分析郑渊洁，就是他最先意识到中国平民家庭正在快速城市化、现代化，即将出现一个庞大的城市校园文学市场。在其他高水平的作者转型之前，郑渊洁用自己旺盛的写作能力，填充一个空白市场，所以能连续十几年在现代童话领域占据垄断地位。
