---
title: 【睡前消息435】用上限追赶美国下限，中国航天差多远
date: 2022-05-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-435
chunk_index: 6
chunk_heading: 中国现在综合国力等级开始接近美国了，如果也希望拥有类似的航天技术，应该在哪些方面学习美国呢？
source_path: 401-500/435.md
summary: 20世纪，各国航天工业都要靠行政拨款才维持运转，项目必然带有强烈的计划特征
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“20世纪，各国航天工业都要靠行政拨款才维持运转，项目必然带有”相关的节目论据。
topics: international
---
# 中国现在综合国力等级开始接近美国了，如果也希望拥有类似的航天技术，应该在哪些方面学习美国呢？

## 提问

中国现在综合国力等级开始接近美国了，如果也希望拥有类似的航天技术，应该在哪些方面学习美国呢？

## 内容

20世纪，各国航天工业都要靠行政拨款才维持运转，项目必然带有强烈的计划特征。现在美国政府想要抢救冷战遗产，开发SLS火箭，必然是一个妥协项目，既要对技术方案妥协，也要对现有的航天单位利益做妥协。

计划经济的运行方式是做任务分解，各个协作单位都要优先保障自己分配到的任务。既然上级定好了方案，就算某些技术节点在接下来可以进一步提升指标，也不能因此去给其它单位找麻烦，最多是在自己的系统框架内做有限优化，没法反过来推动整个项目方案升级，不会提高整体的效益，所以主动创新没好处，反而可能会给自己找不痛快。

而且一个型号走完开发周期后，设计指标很可能会永久冻结，很多人一辈子就干这一个型号，在技术上陷入了舒适区。当大多数协作单位都开始享受稳定的采购订单和利润之后，行业利益集团就会形成求稳的共识，各分包单位也懒得搞技术改进验证，从而阻碍产品迭代升级。最后关键技术的更新换代，往往都要等到上级忍无可忍，发布新型号任务。

因此，哪怕美国把冷战技术晾了20年，用新方案来组合SLS火箭，还是会遇到冷战时期的问题。立项决策优先考虑的不是性能指标，而是某些群体的利益最大化。

前面提到，SLS首次发射采用的过渡型上面级，是直接从德尔塔4改过来的，负责改造的单位就是老企业波音。他们找NASA要了1.75亿美元，改造内容仅仅是增加液氢贮箱长度，增加姿态控制氦气瓶，以及调整航电系统设计。

而SLS火箭未来的新型上面级，找了有锐气的企业航空喷气-洛克达开发，尺寸从13.7m增加到18.3m，推进剂加注量从27吨提高到129吨，采用新发动机，一共也才花了1.74亿美元，比波音还便宜。

所以，航天工业想要不断进步，就必须有竞争，有淘汰，不断有新企业和新团队进来，让形成惰性的团队有失业压力。NASA扶持马斯克，就是用新团队给美国航天工业整风。

苏联没有这样的市场手段，每次在航天竞赛中遇到重大挑战，往往就只能靠行政施压，逼迫各单位大干快上，最后在混乱和妥协中制造重大事故，直到快解体还是这样。80年代，苏联为了迎接里根星球大战的挑战，快马加鞭冒险开发80吨重的大型轨道激光武器卫星（Skif-DM），最后因为一个程序上的失误，卫星发动机突然点火，刚入轨就坠毁了。

我们经常说Space
X是商业航天企业，这话不完全准确，从美国的整个航天行业来看，Space
X的运行模式算是计划框架内的有限市场。只不过美国太有钱，切出来的这个有限市场太大，大到超过其它国家航天产业规模，再加上之前积累的分项技术太多，所以Space
X在商业上显得特别成功。

《SpaceX 公司组织结构及业务运营浅析》；2021

说这些倒不是鼓吹航天工业全面市场化，市场也只是个制度工具，有具体的适用边界。如果我们要学习美国，一方面要学习残酷的淘汰制，准备解散一批企业团队。另一方面，我们要把节约下来的政府资源用到合适的地方。因为航天工业的体系建设的确有大量看不见短期回报的沉没成本，美国人可以用金融市场的预期来填成本，我们暂时还得用更多的政府投入计划去补缺口。

接下来几年，美国两种重型火箭会同台竞技，继续对其他国家保持压倒性优势。我们只有承认差距，才能准确地给自己挑毛病。
