---
title: 【睡前消息435】用上限追赶美国下限，中国航天差多远
date: 2022-05-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-435
chunk_index: 4
chunk_heading: 我们的节目之前评价俄罗斯制造导弹和轰炸机，往往用"科技考古"来形容重建过去的老型号。现在美国造SLS火箭，是"科技考古"吗？
source_path: 401-500/435.md
summary: 有**一定**相似之处，但是美国的冷战遗产比苏联要多好几倍，而且SLS火箭也不是像俄罗斯那样，复制冷战型号的山寨版，而是通过系统集成，开发全新型号
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“有**一定**相似之处，但是美国的冷战遗产比苏联要多好几倍，”相关的节目论据。
topics: international
---
# 我们的节目之前评价俄罗斯制造导弹和轰炸机，往往用"科技考古"来形容重建过去的老型号。现在美国造SLS火箭，是"科技考古"吗？

## 提问

我们的节目之前评价俄罗斯制造导弹和轰炸机，往往用"科技考古"来形容重建过去的老型号。现在美国造SLS火箭，是"科技考古"吗？

## 内容

有**一定**相似之处，但是美国的冷战遗产比苏联要多好几倍，而且SLS火箭也不是像俄罗斯那样，复制冷战型号的山寨版，而是通过系统集成，开发全新型号。

冷战时期，工业基础相对落后的苏联，通过政治动员和资源整合，抢先完成首次卫星发射、首次载人航天，给欧美全社会都制造了文化冲击，被美国人称为"斯普特尼克时刻"。

由于苏联的刺激，美国成立统筹全国航天资源的NASA，在接下来的登月与航天飞机发展目标上，反过来压倒了苏联。但当时的美国登月计划纯粹是苏联刺激出来的，并没有想好自己要从中得到什么效益，所以重复几次之后就暂停了。航天飞机计划倒是有比较明确的目标，想开发廉价可重复的大载荷轨道运输方案，结果维护费用超支，也放弃了。

在马斯克出现之前，美国航天工业的确有一段松懈期，大量冷战技术和基础设施被封存，一度几乎失去了载人发射能力，宇航员想去空间站要靠俄罗斯飞船。

但是，这种松懈，并不是苏联解体那种破坏性的退化。中国互联网上有个神话，说美国人已经造不出登月用的土星五号火箭了，连图纸都丢了。实际上，所有蓝图都被美国人做成微缩胶卷保存，火箭开发和建造过程也有详细记录。真想再造一遍是可以做到的。

只是用来造土星五号的大量基础设施与设备都已经不是当年的状态了，有的被存放到博物馆，有的改造后重新利用，必须花很大代价才能重建。而且这些落后设备需要对应的技术人员操作，必须翻出档案重新学习旧技术，以重新发明轮子的态度去搞研发。

现在美国的人工成本很高，当然不会去完全重建冷战装备，而是选择利用当时开发的分项成熟技术，搭建一个新型号。这样既可以降低风险，又可以压缩成本，减少开发时间，同时也能给传统航天企业提供一些订单。

现在的SLS火箭在技术上同时继承了土星五号、航天飞机，与战神五号计划的成果。就连SLS这个名字，都是从航天飞机的STS改过来的。SLS的芯级发动机，直接动用了航天飞机库存的18台RS-25，这里面除了2台用于改造研发之外，其他16台当初的可复用发动机，都被当成一次性的发射耗材。预计4次发射用光库存之后，再使用降级版的RS-25D一次性发动机。

SLS芯级结构主体材料，用的是冷战时期就成熟的2219号铝合金；两个五段式固体助推器，直接继承了航天飞机四段式助推器的大量硬件和设计------前裙、尾裙、金属外壳与矢量推进系统都是过去开发好的。SLS首次发射采用的低温上面级，是德尔塔4火箭的低温子二级改造的，发射测试之后再改用新款。此外，SLS静力试验用了土星5号的设施，发动机试验也是在斯坦尼斯中心原有设施基础上进行。

我们可以认为，SLS火箭是用21世纪技术做系统集成的一次性航天飞机。以不太大的幅度超越了地球上所有国家，但同时用成熟技术确保了成功率。
