---
title: 【睡前消息160】100个问题，要补中国和美国的科技短板
date: 2020-08-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-160
chunk_index: 5
chunk_heading: 督工你怎么看待韩国医生最近这次罢工？
source_path: 101-200/160.md
summary: 今年2月16日第78期睡前消息聊纪录片《美国工厂》的时候，我就说过，工人要提高工资，最好的办法是罢工
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“今年2月16日第78期睡前消息聊纪录片《美国工厂》的时候，我”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 督工你怎么看待韩国医生最近这次罢工？

## 提问

督工你怎么看待韩国医生最近这次罢工？

## 内容

今年2月16日第78期睡前消息聊纪录片《美国工厂》的时候，我就说过，工人要提高工资，最好的办法是罢工。但如果仅仅是拒绝工作，那只能算是自动离职，对老板威胁不大。必须阻止其他人来接替工作，才算完整的罢工。所以工人搞斗争，第一件事就是建立纠察队，对付新来的工人，或者是其他没加入工会的工人，用暴力禁止他们上工，哪怕他们需要赚钱也不行。

现在韩国的医生是有技术门槛的，不怕别人立刻来取代自己。但是政府如果实现了医学生扩招，就可以用新的医生增加竞争力度，削弱原有医生的联合。所以他们对这个问题的抗议最激烈。前面也提到了，比医师协会抗议更激烈的组织，是实习医师协会，因为他们资历最浅，最担心新来的人竞争，这就是赤裸裸的争夺利益，其他所有道理都是假的。

但是，现代国家对付这种高收入专业人员的罢工，还是有办法的。因为政治上可以要求全国人民支持改革，手段上可以用军队和政府的直接雇员来救急。

1981年，美国航空管制员协会集体罢工，要求缩短工时，每人增加5000美元年薪。他们很自信，因为航空管制员算是一个技术门槛比较高的职业，随便换个人来必然撞飞机。全国1.5万航空管制员，有1.3万人参加罢工，这对高度依赖航空业的美国来说，压力很大。

但是，在经济衰退的年份，一个高收入群体罢工，要求大幅度加工资，是不会得到普遍支持的。连航空工会都不愿意坚决站在这些管制员一边。所以里根可以使用很强硬的手段对付他们。而且，美国军队有一批军方的航空管制人员，动员起来可以应急，不至于让社会瘫痪。所以里根一方面宣布，不恢复工作的人都被列入黑名单，以后不能干这个行当，另一方面立刻派出军队管制员接管机场，很快就搞定了这次技术人员罢工。

现在韩国医生罢工，和美国这次航空管制员罢工很像。国内舆论批评他们是是"集体利己主义"。尤其是在疫情有恶化可能的状态下，韩国国民普遍不同情这些高薪医生。

从替代手段说，韩国为了对付朝鲜，有一支大的不寻常的军队，差不多50万人，其中有五六千医务人员。这些人是不能加入罢工的，可以派出去接管医院，作为最后的威慑手段。同时，韩国医生抗议的政策里面还有一条，就是反对远程医疗设备，他们知道这样会提高医生的工作效率，降低自己的谈判能力。但既然文在寅政府已经知道机器的威力，就不会不用。所以这次谈判，韩国政府比较强硬。

26日，韩国医生发起总罢工以后，政府向首都圈所在的 95
家医院所属实习医生和职业医生下达复岗命令。无正当理由违令者可能会被处以 3
年以下有期徒刑或
3000万韩元也就是约合人民币18万元的罚金，或被暂时吊销从医执照。所以，虽然韩国的医生很强硬，也的确拥有一定的技术门槛，但我估计他们的罢工最终阻止不了医学院扩招。

从历史来看，各国的行业罢工都有类似的问题，如果单纯从行业利益集团角度去阻止其他人参加工作，还要求加工资，会导致全民不满，失去政治上的支持。停留在经济层面的罢工是没有前途的。

如果为了经济收入就反对新技术，也会导致整个行业僵化，最终斗不过外国的同行。反对先进生产力的罢工也没有前途。第78期睡前消息介绍的纪录片《美国工厂》，结尾就是一批机器人彻底淘汰工会。

真正成功的罢工，是能从经济层面进入政治层面，让劳动者积极迎接新技术的罢工。只有到了这个层面，劳动者才有取代资本的可能性，否则只是资本主义的消极抵抗者，早晚还是输给更进步的资本。

不过，虽然医生工会这次罢工多半会输，但这几年韩国不断出现类似的问题，也说明韩国社会的"内卷"非常严重。各个社会集团不是努力创造新生产力，而是努力在现有的财富上多切一块。这一点也体现于韩国的房价。

今年7月韩国房产交易量14.1万套，
1-7月累计交易量更是高达76.2万套，和去年同期比，交易量近乎翻倍。汉城的房价涨了52%。但是韩国去年的经济增长率只有2%，今年预计只有-1.3%，这显然是经济"脱实向虚"的结果。这里我给大家推荐一本大学时候读过的旧书，《国家的兴衰》，副标题是《经济增长、滞胀和社会僵化》，对中国和韩国的当下问题都可以做参考。
