---
title: 【睡前消息238】变成美国的一部分，也没好日子过
date: 2021-02-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-238
chunk_index: 3
chunk_heading: 波多黎各人具有全部的美国公民权，本地经济不好，为什么不搬到美国本土生活呢？
source_path: 201-300/238.md
summary: 波多黎各人已经这样做了，从20世纪初开始，他们就一直向美国本土迁徙
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“波多黎各人已经这样做了，从20世纪初开始，他们就一直向美国本”相关的节目论据。
---

# 波多黎各人具有全部的美国公民权，本地经济不好，为什么不搬到美国本土生活呢？

## 提问

波多黎各人具有全部的美国公民权，本地经济不好，为什么不搬到美国本土生活呢？

## 内容

波多黎各人已经这样做了，从20世纪初开始，他们就一直向美国本土迁徙。在50年代的移民高峰期，波多黎各10年内净减少了47万人。接下来30年，岛上三分之一的人口转移到了美国。

但是，波多黎各继承的是工业化之前的西班牙拉丁文化，社会结构非常传统，文化保守，女性地位低，生育率高，融入美国经济圈之后，卫生条件改善，婴儿死亡率快速下降。在年轻人大量移民的背景下，本土人口还是从200万出头增长到接近400万。现在剩下的的300多万人口，无论如何都没有移民能力，只能在一个小岛上谋生，顶着很高的GDP，但是日子并不好过。

之所以剩下的波多黎各人不出去，是因为美国本土也变了。波多黎各人说西班牙语，愿意认真学英语的很少，所以过去到美国本土，都进工厂当工人，固定在一个工序上，不太需要和人接触，做重复性劳动就能赚钱。但是70年代以后，美国去工业化速度很快，流水线快速减少，他们不能转到高科技工厂当工程师，也因为语言问题不擅长和人交流，干不了服务业，所以去美国也没意义。1975年到1980年期，有近14万人返回岛上生活。

经济形势不好，社会矛盾大，波多黎各的生育率终于降下来了，现在波多黎各的生育率稳定在全球倒数前五名，和新加坡水平差不多，但是积累下来的人口和失业率还在，所以犯罪率是美国平均水平的5倍。

去年12月11日，[206期 没有转移支付，女性堕胎的自由都保不住](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/206)节目，我们分析匈牙利问题，提到东欧比较适应现代经济的年轻人都出去打工了，导致留在东欧的人口年龄偏大，政治和文化都偏保守，最后波兰和匈牙利都是右翼保守主义政府上台，在一定程度上继承了法西斯时代的政策，连堕胎都不允许了。

现在美国本土都出现了特朗普这种开历史倒车的领导人，波多黎各的问题必然更严重。经济形势越是恶化，留下的人越希望用复古的保守主义方式来解决问题。这反映在家庭内部，就是丈夫像中世纪拉丁人那样，要当家作主，对女性拥有绝对的权利。但是，波多黎各毕竟已经接受了现代美国的文化，女性并不愿意接受家庭结构倒退，和丈夫发生了严重的冲突，所以过去一年被打死好几十人。

另外，波多黎各的文化冲突已经不仅仅局限于家庭内部了，很多女性走出家庭，跟随美国本土的女权和LGBT平权运动，被视为传统社会的威胁。去年被杀的60名女性，好几个是 女权运动倡导者在街头被谋杀。如果不控制，很容易导致社会全面割裂，这是当地进入紧急状态的直接原因。

在整个拉丁美洲，几乎所有人都认为美国是天堂，穿越中美洲去墨西哥边境的移民队伍，终年不停。但是，波多黎各人不用冒险穿越边境，已经全体拿到了美国公民身份，但还是要享受全世界最高水平的犯罪率和失业率，这说明，如果没有经历社会革命和文化革命，就算直接对接最富强的现代国家，也不一定有好日子过。

另外，波多黎各最近的冲突再次证明，一个现代社会出现经济倒退的时候，内部潜伏的传统和现代文化冲突就会激烈爆发。韩国和日本这些没有完成文化转型的工业社会恐怕要吸取一点波多黎各的教训了。

---
