---
title: 【睡前消息263】在知网查论文太贵，马督工的观点又变了？
date: 2021-04-18
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-263
chunk_index: 2
chunk_heading: 国内科技论文数据库并不止知网一家，但各大学一边批评知网，一边却又离不开它。这种强势地位是怎么形成的？
source_path: 201-300/263.md
summary: 知网在科技资料方面拥有准垄断地位，是一个偶然现象
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“知网在科技资料方面拥有准垄断地位，是一个偶然现象”相关的节目论据。
topics: economy, society
---
# 国内科技论文数据库并不止知网一家，但各大学一边批评知网，一边却又离不开它。这种强势地位是怎么形成的？

## 提问

国内科技论文数据库并不止知网一家，但各大学一边批评知网，一边却又离不开它。这种强势地位是怎么形成的？

## 内容

知网在科技资料方面拥有准垄断地位，是一个偶然现象。十几年前，论文刚刚开始电子化的时候，在特定技术背景下知网拿到的垄断权，也承担了一定的义务。现在，随着技术背景的变化，权利和义务不对等，所以知网可以赚垄断利润。

按照知网公司的自我介绍，这是一家1999年建立的企业。这个介绍算是半句实话半句谎话，既说明了自己网站的起源，又回避了自己的特权身份。知网真正的垄断地位，是从1995年开始的。

80年代之前，学术论文分散在数百上千种不同期刊里，要检索很不方便，也很少有机构订得起所有期刊。90年代，中国引进了光盘存储技术出现后，理论上说，一张光盘就可以装下一个月内中国出版的所有文字，在存储和查询成本上，对纸质版有压倒性优势。

1995年，国家新闻署赋予清华大学出版社一个任务，收集整理全国学术期刊资源，每月以光盘的形式出版。这个项目就是知网的前身。

1995年的时候，很少有人认识到互联网的作用，“数字化”的概念，还只限于单机存储，用软盘和光盘交换信息。但是，相对于纸质内容来说，硬盘、光盘和软盘已经足够强大了。所以，国家把把学术文献的数字化看作21世纪最关键的知识基础设施。多个国务院部委联合发文，明确宣布清华大学出版社负责的期刊数字化工程是“国家重点新产品”，各单位要配合他们的工作。

当时大陆的学术期刊几乎都是官方半官方机构办的，论文作者大部分也在公立机构里工作或学习。政府部门要求他们把数字化版权授权给清华大学出版社，大多数机构没有什么抵触心理，反而觉得这是政府出钱替自己做数据备份，应该支持。这就解决了集合全国学术资源最难的一个问题，取得各单位授权。

到了1999年，互联网在中国大陆开始普及，清华借着之前积累的数据，建立了中国期刊网，把这些学术期刊资源搬到互联网上，默认光盘版的数字版权，就等于互联网版权。这就是中国知网的起源。

1999年的时候，大多数学术机构还是不觉得互联网版权有价值，而知网之前拿到的国家文件还继续生效，所以知网快速完成了圈地过程，很快和国内大多数学术期刊签订了版权协议，国内学术论文的标准化格式，也是知网制订的。直到2000年，另外两家大型学术数据库才成立，一个是万方数据，另一个是维普数据。

互联网是一个非常强调先发优势的领域，强者越强，弱者一步赶不上，步步赶不上。从论文读者的角度说，花同样的时间搜索，大家都希望在最大最全的数据库里找资料，所以愿意给论文多的知网花钱。从期刊和论文作者的角度说，把自己的论文数据版上传，肯定希望被最多人看到，得到更多的引用。所以愿意按优惠条件把论文提供给知网。

知网仗着1995年得到的国家支持，也利用数字化版权的模糊定义，抢先建立了中国最大的学术资源库，而且优势越来越大。最终拥有了接近于垄断的地位，拥有单方面定价权。
