---
title: 【睡前消息438】比连花清瘟强100倍，千金藤素还要测试
date: 2022-05-29
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-438
chunk_index: 3
chunk_heading: 科技日报这次报道千金藤素，第一段中提到了量化数据："千金藤素达到每升10微摩尔之后，制冠状病毒复制的倍数为15393倍"。这是否说明过去的试验低估了千金藤素的抗性冠病毒效果？
source_path: 401-500/438.md
---

# 科技日报这次报道千金藤素，第一段中提到了量化数据："千金藤素达到每升10微摩尔之后，制冠状病毒复制的倍数为15393倍"。这是否说明过去的试验低估了千金藤素的抗性冠病毒效果？

## 提问

科技日报这次报道千金藤素，第一段中提到了量化数据："千金藤素达到每升10微摩尔之后，制冠状病毒复制的倍数为15393倍"。这是否说明过去的试验低估了千金藤素的抗性冠病毒效果？

## 内容

"抑制冠状病毒复制15393倍"的说法，是一个我们媒体行业的通俗翻译，但在重大新闻上，应该配上更准确的描述。我们通过专业顾问在互联网上查询了各方面的意见，发现山东大学齐鲁医院临床药理中心郭瑞臣教授也不认同科技日报的描述方式。

郭教授认为，现在拿来做试验的千金藤素，是多种千金藤生物碱的混合成分，而混合成分用摩尔表示显然不准确。至于15393倍这个表达方式明显不合适，药学术语应该用半数有效浓度，也就是EC50来描述药效。

按照郭教授的观点，我们团队分析了千金藤素的最新试验，包括药效、毒性和其他指标。

首先，的确应该用半数有效浓度------EC50来形容药效。EC50代表了**试验物质在试验动物总体中半数产生特定反应所需的浓度，**单位通常是毫克每千克或者微摩尔每升。**数值越小，药物越有效**。

我们查询了科技日报报道涉及的中国专利文件，第二个专利文件，对小鼠和大鼠的动物试验说明提到了EC50。

> "**千金藤素对穿山甲冠状病毒（xCoV）的半数有效浓度(EC50)为0.9851微摩尔每升（μM）、对Vero E6 细胞的半数细胞毒性浓度(CC50)为39.32微摩尔每升（μM），以及选择指数(SI)为39.91**"

上文提到的**选择指数（SI），是用来判断药物的使用安全范围的。半数细胞毒性浓度，就是杀死一半生物细胞的浓度。半数有效浓度，是杀死一半目标病毒的浓度。两个浓度的比值就是选择指数，大于1说明存在有效区间。比值越大，安全范围就越大**。专利中提到的另外两种对比药物西拉菌素和盐酸甲氟喹，选择指数分别是3.29和3.695。从这个角度来说，千金藤素的确表现良好。

但是，拥有同样数据优势的药物，不止是千金藤素。去年和前年，国际医学界曾经对瑞德西韦抱有很高的期望，认为是可能的新冠病毒特效药。后来又有大量投入使用的辉瑞口服药，帕克斯洛维德（paxlovid）。我们可以看一下这两种药物的EC50值。

辉瑞帕克斯洛维德（paxlovid）对新冠病毒奥密克戎株的EC50是0.016微摩尔每升（μM），而瑞德西韦的EC50是是0.77摩尔每升（μM）。这个数值越小，药物越有效。瑞德西韦和千金藤素在同一个数量级，而帕克斯洛维德明显低于千金藤素。既然我们不能用帕克斯洛维德和瑞德西韦的优越数据来宣称新冠病毒已经有特效药，当然也不能现在就说数据更差的千金藤素可以改变疫情。

不过，千金藤素毕竟是成分明确的经典药物，在某些团队的方案能走到临床试验，还是有一定底气的。连花清瘟也做过体外细胞试验，还因此得到了名人推荐，最后做下来，连花清瘟的EC50是0.43 mg/mL（毫克每毫升），而千金藤素的EC50换算到相同单位是0.00375mg/mL（毫克每毫升）。做体外抗病毒试验，连花清瘟需要用千金藤素100多倍的浓度，才有类似效果。

在人类遇到新冠肺炎之前，千金藤素是升白细胞药物，有明确的临床数据。正常用药的血液浓度最高值是208.40 ng/mL（纳克每毫升），换算过来，要乘以20倍，才能达到现在的杀病毒有效浓度。

虽然这依然还远达不到千金藤素2
gm/kg（毫克每千克）的半数致死剂量，但是毕竟用量上了一个数量级，副作用不可忽视，不能贸然投入使用。

从这些半程试验看，千金藤素到现在为止表现出了一定的开发潜力，但是当前的数据，还不如辉瑞帕克斯洛维德，或者瑞德西韦在同阶段的表现，而达到类似开发进度的备选药物还有很多。我们最好还是等临床试验结果出来，再庆祝千金藤素的胜利。如果一定要在当前阶段做一点结论，我们只能根据瑞德西韦一类先例说：成功概率不算大。

前面我提到过，日本早就测试过千金藤素治疗雄激素脱发问题，已经走到了动物试验层面，但拿不出有效的人类临床试验数据，所以拿不到日本皮肤病学会的推荐。现在我对千金藤素治疗新冠病毒的态度也一样。

不过，抛开临床治疗数据不说，只看基础科研成果，中国团队最新的千金藤素研究还是有一定意义的。

过去，千金藤素只在升白细胞方面有明确疗效，和瑞白，利血生、升白新、升白安、维生素B4处于同一个生态位，而且药效明显不如其他药物。童贻刚团队的研究发现了新的药效机制，千金藤素可以干扰细胞应激反应，比如内质网应激/未折叠蛋白反应，以及热休克因子1（HSF1）介导的热休克反应，从而逆转受感染细胞中大多数失调的基因和通路，发挥抗冠状病毒效果。

新机制如果被证明成立，那么在抗病毒治疗中就多了一个工具，人类可以用新工具去对付其他冠状病毒。童贻刚团队的研究方法、筛选方法都有新意，能够提醒其他人去测试更多经典药物，测试有相似基团或者活性结构的植物提取物，寻找对抗冠状病毒的药物。

无论哪个团队走通了这条路，都可以像屠呦呦提取青蒿素一样，用现代生物医学的方法和标准，在草药中找到更多有效药物。
