---
title: 【睡前消息350】增加个人账户，养老有了“自助餐”
date: 2021-11-07
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-350
chunk_index: 1
chunk_heading: 10月22号，人社部养老保险司长公开宣布，正在考虑个人养老金采取个人账户制，提高缴费上限。督工，个人养老金现在也有个人账户。为什么还说“要考虑采取”个人账户制？
source_path: 301-400/350.md
---

# 10月22号，人社部养老保险司长公开宣布，正在考虑个人养老金采取个人账户制，提高缴费上限。督工，个人养老金现在也有个人账户。为什么还说“要考虑采取”个人账户制？

## 提问

10月22号，人社部养老保险司长公开宣布，正在考虑个人养老金采取个人账户制，提高缴费上限。督工，个人养老金现在也有个人账户。为什么还说“要考虑采取”个人账户制？

## 内容

平时我们说的个人账户，是社保中心发养老金、报销医疗费用的计费依据，个人只能按规定领退休金，不能提前提取，不能转账。而保险司司长说的个人账户制，是养老“第三支柱”的一部分，将来只给缴费个人用来养老。如果说之前的个人账户是保底的工具，新的个人账户就是增量养老，允许每个人根据自己年轻时的财力存养老金，根据自己的个人倾向选择养老金的投资策略，当然也要为自己选择的投资策略承担一定的风险。

所谓养老保险三大支柱：

第一支柱是基本养老保险。
第二支柱是企业年金或职业年金。
第三支柱就是是个人商业养老保险。

现在一般人缴纳的职工养老保险，城市居民基本养老保险都属于第一支柱。特点是覆盖面广，对穷人有照顾，还有政府财政兜底，但数量有限，只能保障退休人员有基本生活收入。大家稍微算一下就知道，大多数人领到的退休金，只是在职工资的几分之一。

第二支柱企业或职业年金是特定单位的福利，单位和个人一起出资，给个人存一笔额外的退休金。目前，国内正式的企业年金、职业年金项目不算多，但公务员和事业编制的退休待遇，和在职工资差别不大，实际上等于国家承诺补一笔职业年金，也可以看做养老保险第二支柱。

第三支柱，在中国主要体现为个人商业养老保险，相信很多观众们收到过养老保险广告，不过，从其他国家经验看，退休共同基金才是第三支柱的主流产品。

国内现在养老保险的特点是第一支柱做主力，政府主导的保险资产和付款数量都超过80%，覆盖人口超过90%。至于企业年金和职业年金，就算把体制内人口的准年金都算上，也不到劳动力的十分之一。第三支柱商业保险几乎可以忽略。

现在保险司司长提到的养老金个人账户，是在国家指导下，居民建立特别的个人账户。划入这种账户的钱，在一定限额内可以不缴税，少缴税，或者是在提取现金之前不交税，可以滚动投入。条件是钱不能随时用，只能进行投资，在退休后专门用于养老。如果提前支取就要补税、罚款。

从财务上说，这是自己的钱左手倒右手，只赚了国家一点减税，但客观上个人的消费会因此趋于理性，中产阶级的养老焦虑可以减轻一些。而国家也用减税换来了更多的储蓄，提高了当前的投资规模，很多国家都会在中产阶层扩大之后，推出类似的养老政策。最典型例子是美国的401k账户和IRA账户。

401K账户建立的依据是美国税法第401条K项。核心内容是用企业配资和减税的优惠，鼓励居民把储蓄一部分收入起来，退休后作为收入保障。钱划入401K账户后，政府和税务机构不管怎么投资，但仍然会受到企业一些规定的限制。所以一般还归入企业年金类的第二养老支柱。一般情况下，个人会根据自己的风险偏好，把401账户里的钱投入不同类型的共同基金。保守稳健，就选国债一类产品，如果喜欢冒险那利润，就可以买股票型基金。

在401k 之外，还有IRA养老计划，中文一般直接翻译成个人退休账户。401k账户有一部分企业的钱，也受企业规则的约束，而IRA账户完全由个人出资，在享受国家税收优惠的同时，理论上可以投资所有理财产品。

现在国家要推出的个人养老金个人账户，应该更类似于美国的IRA养老计划，国家只给税务优惠，投资的亏赚由个人负责。只要能给当下提供储蓄，给未来缓解矛盾就行。
