---
title: 【睡前消息267】央行人口论文精彩，可惜结论不够“融合”
date: 2021-04-27
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-267
chunk_index: 4
chunk_heading: 督工，你描绘的未来，有一个潜在前提，就是绝大多数人都能掌握两门以上的专业技能，记住基本的科学常识，还能结合实践锻炼自己的逻辑思维。但现实中，似乎不是所有人都适应这样的教育强度。如果我们继续提升教育内容，会不会超出普通人的接受能力？
source_path: 201-300/267.md
summary: 我最喜欢举的例子，是1872年清朝向美国派出的120名少年留学生，其中只有不到100人回国且没有夭折
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我最喜欢举的例子，是1872年清朝向美国派出的120名少年留”相关的节目论据。
topics: society
---
# 督工，你描绘的未来，有一个潜在前提，就是绝大多数人都能掌握两门以上的专业技能，记住基本的科学常识，还能结合实践锻炼自己的逻辑思维。但现实中，似乎不是所有人都适应这样的教育强度。如果我们继续提升教育内容，会不会超出普通人的接受能力？

## 提问

督工，你描绘的未来，有一个潜在前提，就是绝大多数人都能掌握两门以上的专业技能，记住基本的科学常识，还能结合实践锻炼自己的逻辑思维。但现实中，似乎不是所有人都适应这样的教育强度。如果我们继续提升教育内容，会不会超出普通人的接受能力？

## 内容

我最喜欢举的例子，是1872年清朝向美国派出的120名少年留学生，其中只有不到100人回国且没有夭折。过了几十年，这100人中间有清华和北洋大学的校长，有交通大学的创始人，有内阁总理、外交部长、交通部长，有海军元帅和一大批牺牲在甲午战争的精华军官，詹天佑在其中都不算拔尖的人物。

但是，从出身来看，这120人大多是普通农民子弟，甚至在一定程度上是被中国家庭抛弃的孩子。因为当时中国上层社会普遍对去西方有恐惧心理，不希望自己的优秀后代放弃科举，穿越大洋去学习未知的东西。所以，这次留学的主持人容闳连哄带骗，许诺了报酬，才召集到120人，其中83个人是广东老乡，39个人是容闳在香山县依靠个人关系才带走的孩子。从起点来说，他们并不比现在一所普通乡村小学的学生更高。

少年留美学生之所以能有后来的成就，是因为他们接受了几年全世界最先进的教育，回国以后又遇到中国的现代化浪潮，得到充分的实践和试错机会，所以从政就是国家重臣，搞研究是学科创始人，从军就是能决定国家命运的高级将领。我不是说所有人都必须有这样的成就，但是从第一批留美学生的选拔机制看，绝大多数人只要有恰当的教育，都可以成为出色的人才，不比史书上那些留名的大人物差多少。人和人的区别，主要还在于外部环境，而不是天生的基因差异。如果通过提高投入，让社会化抚养能补足大多数家庭教育的不足，我毫不怀疑大多数人能达到现在大多数优秀人才能达到的水平。

我这个观点，很大程度上也来自我读书时的经历。90年代，我在没有电灯的小学读过书，中心校的六年级接近200人，一半直接辍学打工，一半在附近的初中读几年再打工，只有四五个人有机会去镇上读中学，而且大多数也会为了早就业考中专，最后读大学的只有一两个。我比大多数同学幸运，来到上海读大学，还追上了网络自媒体风口的尾巴。和这些农村同学相比，我在智力、毅力和好奇心方面并没有什么优势，只是比他们多读了几本课外书，小学毕业直接被父母带到县城读书而已。所以，全面推行社会化抚养，加大教育方面的投资，从幼儿园开始全面关怀每一个人的身心健康，激发每个人的潜力，一定会给中国带来科幻级的劳动力水平，创造出我们今天想象不到的经济发展模式。所有现在的经济难题，在未来的发展面前都不值一提。

上周，中科院一位博士发毕业论文，致谢部分在网上流传，登上了热搜榜，提到了他在煤油灯下写作业，用竹笋壳堵住漏水的屋顶，靠亲戚朋友接济才能读到大学。我看了这个新闻，发现我身边类似的人并不少，很多都是在最落后的山村，靠个人努力走进现代社会，成为各行业的骨干力量。

但是，这样的经历恰恰说明，有无数运气不好的孩子，肯定因为父母或者社会因素，很早就丢掉了全面发展的机会。在现代经济发达的城市，我也见过太多的孩子因为父母因素，和同龄人的发展脱节，然后再也没法融入主流社会。就算没有人口危机，当代中国也需要社会化抚养来解决这些问题。

所以，教育应该是我们下一阶段的投资重点，师范院校必须吸纳中国最优秀的人才，教师的工资应该是工薪阶层的最高一档，每个中小学班级都需要配上专职的健身教练和心理辅导员。在这些前提下的社会化抚养，目前看来是解决未来人口和经济问题的唯一方案。

好，267期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周五再见！
