---
title: 【睡前消息91】对于海外回来躲避疫情的中国人，该怎么看待？
date: 2020-03-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-91
chunk_index: 10
chunk_heading: 有的海外中国人不守规矩，隐瞒自己的行程，回国以后到处乱跑，甚至不戴口罩，督工你对这些行为怎么看？
source_path: 1-100/91.md
summary: 既然都回到国内了，那就是普通中国人
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“既然都回到国内了，那就是普通中国人”相关的节目论据。
topics: international
---
# 有的海外中国人不守规矩，隐瞒自己的行程，回国以后到处乱跑，甚至不戴口罩，督工你对这些行为怎么看？

## 提问

有的海外中国人不守规矩，隐瞒自己的行程，回国以后到处乱跑，甚至不戴口罩，督工你对这些行为怎么看？

## 内容

既然都回到国内了，那就是普通中国人。有没有海外经历不重要，只看你是不是去过危险地区。如果在特定时间去过湖北、温州这些疫区，或者是意大利、韩国这些爆发疫情的国家，那就应该对政府说明行程，统一服从管理，接受隔离和诊断。

最近几个月，国内也有很多人去过危险地区不说实话，有带病毒的隐患不带口罩，不服从隔离管理，前几天有的媒体强调特定地区的人危险，现在也有一些媒体渲染海外华人有人不守规矩，这都是刻意制造矛盾，没意思。所以，对于回来的海外华人，按照现有的法律执行就好，不用更严厉，也不用更宽厚。

说起法律问题，我之前在微博上看到别人一段话，忘了是谁说的了，但是很有道理。说立法的时候，别把群众都当好人，但执法的时候，也不要假设每个人都是坏人。

这段话现在看，还是很有道理。制定防疫条例的时候，要要想到最极端，最不可理喻的情况，不指望任何人的自觉和道德，甚至要假设每个从疫区回来的人都可能隐瞒情况，每个疑似病人都是潜在的故意传播者，必须用硬件全程监控行动。现在各省援助湖北的医疗队都已经回程了，回到家乡第一件事也是两周强制隔离，也有纪律约束和摄像头监控，这就是制定规则想到最坏的情况。海外华人回来，每个人或者接受强制隔离，或者带上监控设备自行隔离，是比较合理的安排。不接受安排的人要有明确惩戒。

但是，具体到执行的时候，要给群众足够的尊重，文明对待，言论上不恶意揣测任何人的目的，否则工作就难做。更进一步说，所谓尊重，不仅仅是不歧视，还包括不要让服从管理的老实人吃亏，要承认他们做了贡献，要补偿因为服从管理而利益受损的人。2月10日第75期睡前消息的标题是《我们对待湖北人民的方式，出了什么问题？》，我在75期说，新型肺炎是全中国的灾难。湖北人民原地不动隔离，客观上也是牺牲自己的自由，保卫全国人民的安全，所以今年理应给湖北额外的减税，补偿湖北人民。其他地区也应该给被隔离的人发津贴。

虽然很多观众对湖北减税不是那么理解，但是2月25日，湖北省的额外减税已经落实了，3个月免收小规模纳税人增值税。上周，困在武汉的外地人也发了生活津贴，每人3000。按照这个逻辑，因为正当理由出国的人，回国如果被隔离，而且服从了国家管理，也应该有一定的津贴，体现国家的尊重和救济。毕竟从疫情的角度说，出国和去湖北没什么区别，接受隔离都是给整个国家做贡献。如果国家能拿出这个态度，相信控制回国人员的行程也会更容易，更省钱。

好，新闻说完了，我们回顾一下历史。

55年前的今天，1965年3月20日，中央军委签署文件，批准筹备了很久的核潜艇工程正式启动，1970年中国第一艘核潜艇下水，1974年完成试航交付海军。这艘核潜艇的舷号是401，型号是091，恰好我们今天也是91期，所以我请左手王同学画了一幅图，作为本期最后的内容。感谢各位收看睡前消息，我们周日再见！

插图
