---
title: 【睡前消息91】对于海外回来躲避疫情的中国人，该怎么看待？
date: 2020-03-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-91
chunk_index: 7
chunk_heading: 从事件经过看，保安打人肯定不对，但这个被打的老人也理亏，督工你怎么评价这件事？或者说，你认为保安应该怎么做才对？
source_path: 1-100/91.md
summary: 世界上很多事没有皆大欢喜的选择，必须承认，既然这位老人占了公共空间存自己的废品，而且的确产生了卫生问题，那就不可能有双方都满意的结果
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“世界上很多事没有皆大欢喜的选择，必须承认，既然这位老人占了公”相关的节目论据。
topics: international
---
# 从事件经过看，保安打人肯定不对，但这个被打的老人也理亏，督工你怎么评价这件事？或者说，你认为保安应该怎么做才对？

## 提问

从事件经过看，保安打人肯定不对，但这个被打的老人也理亏，督工你怎么评价这件事？或者说，你认为保安应该怎么做才对？

## 内容

世界上很多事没有皆大欢喜的选择，必须承认，既然这位老人占了公共空间存自己的废品，而且的确产生了卫生问题，那就不可能有双方都满意的结果。最终不是老人让步，就是保安强行搬走废品。

而且从媒体的深入报道看，这个老人今年57岁，和自己的兄弟一起住，本人也是社区的扶贫对象，他不堆放废品，也能解决基本的生存问题。所以，也不至于必须用用公共空间给他做慈善。如果双方都不让步，爆发冲突是一个大概率事件。

但是，用防疫卫生检查做借口，发动这一次的强行拆除，我是反对的。因为北方的冬天很冷，废品基本没有什么卫生问题，更谈不上对防疫有什么影响。就算影响街道工作人员的考核，对小区物业公司也没有直接压力，轮不到物业保安第一个站出来动手打人。所以，我认为这是物业保安借着卫生检查，想趁机解决平时解决不了的问题，甚至发泄平时积累的矛盾，而且有防疫的名义，理直气壮，最终导致滥用暴力。

这个问题，实际上就是3月3日第84期，我提到的百步亭社区面临的问题。物业公司理论上说对业主委员会负责，管理社区秩序。而管理秩序，就必然是要强迫一部分人服从大多数人的规则，就必然不会让所有人都满意。不满意的时候怎么处理矛盾，可以使用什么程度的强制手段，这在中国没有法律依据。所以，绝大多数的时候，保安根本不会使用强制手段，导致很多矛盾一直积累下来，没法解决。不闹出刑事案件连警察都不管。

而防疫压力一旦传导下来，变成高于一切的国家任务，物业保安忽然就拿到了可以滥用暴力不用负责的授权。这个反差必然会制造很多问题，让物业公司和基层编外人员有动力无限扩大防疫工作，升级到变态的地步，实际上是想解决自己的问题，发泄自己的怨气。比如说，湖北有的家庭关起门来自己打麻将，被带着红袖章的防疫人员进来砸烂，还当作功绩炫耀。西安有个小区以防疫的名义禁止在小区内遛狗，直接把宠物狗当场打死。类似的事情全国还有很多。

这显然都是用防疫的名义去发泄平时的矛盾。国家政策不能靠大起大落的情绪来实现。越是防疫压力大，越要避免基层工作人员借题发挥。

回到前面保安打人，强行拆除废品车的问题。我认为，如果平时依法强拆，是合理的，甚至可以走司法程序。但眼下有防疫工作，反而应该避免节外生枝。冬天的废品也没什么明显危害，可以留到疫情结束，小区恢复正常生活以后再解决。物业公司也许有动力上纲上线扩大防疫工作内容，但街道办的工作人员既然在场，就应该主动制止，而不是默许打人，否则也是破坏防疫工作。

大多数中国家庭在20年前都住在农村和城市大杂院，对卫生和交通的要求很低，不太需要社区管理人员。现在农村和旧城区都在快速消失，但是新的秩序并没有形成，绝大多数社区没有业主委员会，绝大多数业主委员会不能有效管理，所以城市社区的秩序往往走极端，有的地方彻底由政府包下来，有的地方彻底放任，有的地方完全落实了资本的秩序，还有的地方由黑社会出面来组织物业公司。这次打人事件，反应的就是平时放任，紧急状态下滥用权力的矛盾。

第84期提到武汉百步亭社区的一些成功经验，我虽然也不是完全赞同，但绝对鼓励各个社区进行积极尝试，国家也应该鼓励这些探索，而不是平时为了省事啥都不管，遇到事情又无限授权，大包大揽。这次打人事件没出现伤亡，算是幸运，但如果社区管理没有成熟方案，早晚会制造更严重的后果。
