---
title: 【睡前消息197】中国少年身高超过日韩，基因还是营养？
date: 2023-03-09
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-197
chunk_index: 2
chunk_heading: 日本和韩国很早就成为发达经济体，青少年平均身高也很早就实现了提升。中国这些年经济发展很快，平均身高增长速度快也很正常。中日韩人均肉蛋奶摄入量差不多，为什么中国这么快就在身高上反超了日韩？
source_path: 101-200/197.md
summary: 这里面显然有遗传因素
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这里面显然有遗传因素”相关的节目论据。
---

# 日本和韩国很早就成为发达经济体，青少年平均身高也很早就实现了提升。中国这些年经济发展很快，平均身高增长速度快也很正常。中日韩人均肉蛋奶摄入量差不多，为什么中国这么快就在身高上反超了日韩？

## 提问

日本和韩国很早就成为发达经济体，青少年平均身高也很早就实现了提升。中国这些年经济发展很快，平均身高增长速度快也很正常。中日韩人均肉蛋奶摄入量差不多，为什么中国这么快就在身高上反超了日韩？

## 内容

这里面显然有遗传因素。

蛋白质摄入水平影响了十几厘米的平均身高，剩下的个位数差异，就要靠基因库了。目前已知和身高有关的基因有700多处，比如15号染色体的FBN1基因，X染色体上的ITM2A基因。

在人类迁徙、交流过程中，基因库也在交流，所以大陆文明的基因库能够保持多样性。如果地理环境狭窄，基因交流频率就会下降，从半岛延申到海岛，基因库多样性分布也会出现递减。在半岛上就是半岛效应，物种丰富度梯度向半岛长轴的最远端递减。到了海岛上，就进一步变成奠基者效应，因为基因库太小而且还封闭，出现随机遗传漂变，一个偶然因素就能导致下一代基因频率大幅改变。

以日本为例，在绳文时代到古坟时代，随着不断有新族群从朝鲜半岛迁入，平均身高快速上升。类似的基因漂变例子，还有身材壮硕的萨摩亚人，体型矮小的塔斯马尼亚人。塔斯马尼亚人在19世纪被白人殖民者实施了种族灭绝。

海岛的奠基者效应，能让有竞争优势是基因特性快速普及，绝大多数海岛部族的演化趋势都是变得矮小，这是因为海岛空间狭小、资源短缺，没有大型围猎活动，对奔跑的要求比较低。这样一来，体型偏小的个体，资源消耗也少，更容易生存，就会形成竞争优势。绝大多数海岛物种，体型都会逐渐适应岛屿内卷生态变得矮小，也叫"岛屿矮态"。比如西伯利亚弗兰格尔岛上的猛犸象就变得很矮小，西西里岛上也曾有过欧洲矮象。日本在引进英国马之前，本土马肩高普遍不超过1.3米，也是适应岛屿生态的矮马。

今年5月，《自然》在线发表了一篇研究，来自哈佛与麻省理工的研究人员通过分析秘鲁人群的基因，发现当地印第安血统中普遍存在FNB1基因的突变，导致身高下降。这种突变在亚马孙河流区域以及安第斯山区都很少见，在西部沿海地区常见。考虑到秘鲁沿海地形条件，是被安第斯山脉隔绝的狭长走廊，这也是一种类似岛屿矮态的演化。

现代交通便利，基因交流在很大程度上颠覆了古代规律，但日本已经有1.26亿人，很难快速更新基因库，岛屿矮态还会继续影响几代人。所以早在2010年，中国19岁青年平均身高就超过了日本。朝鲜半岛与中国一直有比较密切的交流，半岛效应不算太明显，但在营养摄入水平相同的情况下，还是会体现出细微差别，所以现在被中国超越了。

身高问题先说到这里，请静静介绍下一条新闻。
