---
title: 【睡前消息197】中国少年身高超过日韩，基因还是营养？
date: 2023-03-09
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-197
chunk_index: 1
chunk_heading: 11月7日，《柳叶刀》发表了一项研究，英国帝国理工学院的研究人员，对涉及全球6500万人的2181份报告进行统计分析，结果发现，从1985年到2019年，各国5到19岁学龄人口的身高都发生了不同的变化，中国和韩国的涨幅最大。你怎么看这个研究？
source_path: 101-200/197.md
summary: 这篇论文最近很火，因为论文中说中国现在学龄人口平均身高东亚第一，身高增速远超其它国家
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这篇论文最近很火，因为论文中说中国现在学龄人口平均身高东亚第”相关的节目论据。
---

# 11月7日，《柳叶刀》发表了一项研究，英国帝国理工学院的研究人员，对涉及全球6500万人的2181份报告进行统计分析，结果发现，从1985年到2019年，各国5到19岁学龄人口的身高都发生了不同的变化，中国和韩国的涨幅最大。你怎么看这个研究？

## 提问

11月7日，《柳叶刀》发表了一项研究，英国帝国理工学院的研究人员，对涉及全球6500万人的2181份报告进行统计分析，结果发现，从1985年到2019年，各国5到19岁学龄人口的身高都发生了不同的变化，中国和韩国的涨幅最大。你怎么看这个研究？

## 内容

这篇论文最近很火，因为论文中说中国现在学龄人口平均身高东亚第一，身高增速远超其它国家。还说中国19岁的男性平均身高175.5厘米，女性163.5厘米，让很多网友对身高产生了焦虑，质疑数据不准。而且很多网友都拿自己身边现象举例，认为这篇文章只统计了北方省份，数字有水份。

但个人生活经验是靠不住的。文章里强调的是19岁少年的平均身高，不是全国所有成年人。日常生活接触的人群，各年龄段都有，是无效数据。哪怕是刚好19岁，身边有大量同龄人的学生，观察范围也太小，不能代表全国平均水平。这篇论文有关中国的数据，大部分都来自国内公开的全国调查报告。因此，回顾过去的全国统计数据，也可以加以验证。

国家卫健委最近一次发布国民体质监测公报是在2014年。当时统计到的19岁男女平均身高分别是172.4厘米和160.2厘米，与这次英国机构的统计分别相差3.1厘米和3.3厘米。

很多人觉得短短6年时间，19岁少年的平均身高就上涨3厘米多太夸张，这恰好再次说明个人生活经验靠不住。从世卫组织对各国18岁人口身高的历史统计数据来看，在平均身高高速增长阶段，20年上涨5到6厘米是常见现象。中国正处在高增长阶段，6年上涨3厘米虽然看起来有点快，可能略微偏高，但也不会差太多。

平均身高上涨这么快，主要是青少年、儿童的营养水平提高了，肉蛋奶这些蛋白质的摄入明显增加。欧美进入工业化时间比较早，人均蛋白质摄入量提升得早，所以也很早就接近了平均身高的天花板，二战以后的平均身高提升幅度很小。韩国进入工业化的时间比较晚，所以直到冷战后期，平均身高还在快速增长。

反例就是撒哈拉以南非洲，很多国家的平均身高增长停滞，甚至有的国家还变矮了。这说明不少非洲国家，深陷人口爆炸和战乱的马尔萨斯陷阱，居民生活质量下降了。

从分省统计的差异上，也能证明蛋白质摄入对身高的影响。中国领土面积和欧洲差不多，不同省份的地理气候条件差别很大，地理条件比较恶劣的地区，不容易发展畜牧养殖业，蛋白质来源少，严重影响身高，最典型的就是贵州。

从历史数据上看，中国19岁青年平均身高，在2000年前后进入快增长，对应的是1980年前后出生的人。这是因为过去我国农业亩产较低，没有足够的余粮投入到畜牧养殖业，蛋白质供应短缺，主要是化肥产量太少。到1980年前后，化肥产量才快速上升，带动农牧业增产。

1972年初，毛泽东与周恩来批准实施第二次大规模成套技术设备的引进，也就是"四三方案"。这批引进项目一共有26个，其中18个是与吃穿有关的化肥、化纤和烷基苯项目，总投资136.8亿，占整个计划投资的63.84%，光是大化肥生产线就上了13套。到1977年，已经有7套化肥生产线投产。所以从1976到1980年，短短4年时间，中国化肥产量就实现了翻番。化肥拉高农业产出，有了足够的农业剩余，禽畜养殖越来越多，这才提高了蛋白质摄入水平。90年代以后，化肥工业进一步扩张，粮食产量大幅上升，畜牧养殖业开始规模化，所以2010年以后，19岁青年身高出现了更快的增长。

但在中国青少年平均身高快速超越日韩的同时，青少年肥胖率也在快速上升。在身高增长幅度领先全球的同时，中国青少年男性的BMI值增幅也领先全球，而且已经明显超出世卫组织给出的BMI标准值。这说明营养过剩、膳食结构不合理，是当代家庭饮食的主要问题。BMI值的正常范围是18.5到23.9，大家可以给自己算一下，发到弹幕上。
