---
title: 【睡前消息274】疫苗厂世界最大，还是救不了印度
date: 2021-05-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-274
chunk_index: 7
chunk_heading: 国民党真的会缺党主席的1000万新台币吗？
source_path: 201-300/274.md
summary: 不要听国民党天天哭穷，他们并不缺钱
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“不要听国民党天天哭穷，他们并不缺钱”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 国民党真的会缺党主席的1000万新台币吗？

## 提问

国民党真的会缺党主席的1000万新台币吗？

## 内容

不要听国民党天天哭穷，他们并不缺钱。

网上可以看到国民党自己提交的2020年度决算表， 2019年国民党收入11.4亿新台币，支出为6.4亿新台币，结余差不多5亿。

而相比之下，民进党当年收入6.1亿，为了选举支出了8亿，赤字1.9亿新台币。

另外，根据国民党的资产负债表，国民党目前拥有资产超过217亿新台币，负债总额为28亿新台币，拥有189亿资产。

这还是民进党上台以后不断地对国民党大搞“转型正义”，对国民党党产进行政治追杀的结果。再往前看，2017年，国民党申报189亿资产，民进党只有7.6亿，国民党比民进党要富裕得多。

国民党比民进党钱多，还天天哭穷，它的钱都花到哪里区了。

2016年民进党上台之后，颁布了“党产条例”，冻结了国民党的许多资产，导致国民党大量的资产账面资产无法动用，现金流告急。但更要命的是，国民党内部腐化严重，人员成本非常高，已经没有愿意低薪办事的党员了。

根据2020年的数据，国民党的人事费用是14亿新台币，而民进党只有1.8亿，相差8倍，很难想象民进党才是执政党。

所以，无论从花钱方面看，还是从筹资方面看，国民党都是一个越来越腐化的利益集团，输给民进党是注定的结果，能活到今天，完全是因为民进党需要一个可控的对立面。台湾的事情，指望谁也不能指望国民党。

最近发生了很多事情，比如说官方开始解读第七次人口普查数据，公布了成都49中学事件的最新进展，还有观众提醒我们，有人坐公交从上海到北京，希望我们分析一下。我们的节目不会错过这些重要的社会事件，但是整理事实和逻辑需要时间，所以我们把它们放在下一期。

---

接下来我先分享几条简讯。

265期节目，我们介绍了河南山东的黄河滩区改造，5月6日，这两个省又签订了关于黄河的协议。如果跨省的黄河水质是Ⅲ类标准，帐目上算扯平，每提高一个类别，下游山东省给河南省6000万，降低一个类别，就是上游河南给山东6000万。另外，和2020年相比，如果关键污染物指数变动一个百分点，双方的资金结算也要调整100万。和两个省的经济总量相比，这笔资金非常小，但协议的格式非常有趣，以后可能会有越来越多的省份就边界污染问题签订类似对赌协议。

[252期 4000万人口，阿富汗有你想不到的繁华](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/252)节目，我们分析了美军撤离阿富汗的问题。现在美国已经正式启动了撤离计划，很多带不走的装备，就地炸碎也不留给阿富汗盟友。这说明美国也知道塔利班随时会进城把装备都变成战利品。

2019年第41期节目，我们分析过河南洛阳的金融秩序问题，洛阳市伊川县农商行乱集资，乱投资搞出银行挤兑事件，上级调了400亿来填坑。昨天，澎湃新闻报道，洛阳银行又有一起恶性事件得到法院确认。别人给洛阳银行签了一份300万元的贷款担保文件，洛阳银行觉得责任太轻，自己加了“壹仟”两个字，改成1300万，还拿着这份假文件去法院起诉。现在要看银保监会怎么处理。

之前提到深圳和全国的经济问题，我们一再说，深圳的小产权房怎么处理，会给全国房地产行业做标杆。建议早点推平深圳的城中村。5月12日，财联社记者得知，深圳市全市已经禁止中介行业代理小产权房交易，希望这是后续一系列动作的准备工作。

从[第91期 对于海外回来躲避疫情的中国人，该怎么看待？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/91)开始，我们就关注中国集体诉讼制度的发展，到了今年223期，终于看到在证券行业出现了集体诉讼代表人。本周5月11日，上海金融法院判决，上海飞乐音响向315名投资者赔偿1.23亿人民币。

这件事的起因是34个投资者不满飞乐音响做了虚假的利润和业绩报告，误导了投资，推选4个人作为代表，起诉飞乐音响公司。后来陆续有315个投资者加入集体诉讼，允许这4个人代表他们的利益上法庭。现在法院根据投资者的损失判了赔偿，还允许代表人从总的赔偿款中提取律师费和通知费，是一个非常经典的判例，希望以后能尽快推广到证券行业之外。另外，飞乐音响是中国第一家股份制上市公司，现在又给全国人民做了一个负面典型，以后的历史一定会记住它。

好， 274期睡前消息到此结束，我们周日再见！
