---
title: 【睡前消息465】留守俄罗斯，科赫家族总赚“逆流”钱
date: 2022-07-31
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-465
chunk_index: 2
chunk_heading: 科赫家族在美国国内很有名，经常会被民主党攻击，说它是美国极端右翼的总后台，这个说法是怎么来的？
source_path: 401-500/465.md
---

# 科赫家族在美国国内很有名，经常会被民主党攻击，说它是美国极端右翼的总后台，这个说法是怎么来的？

## 提问

科赫家族在美国国内很有名，经常会被民主党攻击，说它是美国极端右翼的总后台，这个说法是怎么来的？

## 内容

科赫家族并不是特别极端的右翼，资本规模也没有大到能左右美国政局的地步。但他们始终保留了比较古典的资本家族控股方式，所以不太在乎投资者和员工的意见，能比较明确地表达意识形态上的倾向。这放在19世纪末20世纪初不起眼，但在大多数企业都股份化的今天，就显得很扎眼，容易被中左翼拿出来批评。

前面提到老科赫分别向苏联和德国倒卖了炼油技术。二战开始后，生意实在做不下去了，但科赫家族也积累了足够的资金。当时美元价值很高，石化产业的复杂度还不算夸张，100万美元就能让一个有规模效益的炼油厂开工。老科赫从苏联带回来的50万美元，足够他在一家大炼油企业控股。再加上希特勒提供的利润。科赫家族终于有足够的能量挤进美国本土石油市场，和其他资本联合组建了俄克拉荷马州的伍德河石化公司。

1967年老科赫去世的时候，他的家族控制大北石油公司35%的股份，而该公司拥有美国最大的派恩本德炼油厂。1969年科赫家族和其他股东合并获得了控股权，成为了美国市场上重要的成品油和化工产品供应商。

到现在为止，科赫工业年营业额超过1000亿美元。掌舵的查尔斯科赫说，除非宰了他，从尸体上跨过去，否则不要想上市分散股权，所以科赫工业现在完全是科赫家族私人持有。查尔斯科赫拿着42%的股份，被胡润财富榜认为是世界第九富豪，拥有360亿美元资产。他2019年去世的兄弟大卫科赫的家庭也持有42%股份，另外16%归属合伙人马歇尔家族。

科赫家族的实际财富应该要超过富豪榜的统计排名，因为现在股权太集中，小股东进去也没啥意义，所以市场对科赫家族资产的估值比较低。如果科赫家族转型，让企业上市，放弃一部分股份，家族资产也许能达到上千亿美元的水平。

但就算按照市场价计算资产规模，科赫家族的力量和现代股份制培养的大企业相比，又差了好几个数量级。比尔盖茨、马斯克这些富豪，最主要的影响力并不是个人财富，而是作为管理层和重要股东支配上万亿美元资产，引导几十万亿的行业投资，甚至改变百万亿美元级别的财富创造能力，影响大国的兴衰。如果有必要的话，超级企业的统治集团碾压科赫家族，就像汽车撞死一只兔子，根本不值得停车关注。

所以随着时间推移，100多年前的经典资本主义变成了当代的股份制资本主义，家族企业变成了代理人主导的科层制企业，科赫家族的经营模式从主流变成了另类。

石化行业是重资产行业，更是和金融密切合作的产业，科赫工业虽然有几百亿美元的净资产，但是远远算不上一流大企业。欧美体系下六大石油公司，最差一家的营业额都差不多是科赫工业的两倍。从产业链来看，科赫工业的地位还要更低，因为科赫公司的金融背景比较弱，也不控制油气田，缺乏上游资源，所以只能做加工业务，算是给超级石油企业打工的二等公民。

现在像BP石油这种等超级石油企业，核心业务已经是投资和产业规划了，每次遇到新的机会，都能集资几百亿美元去世界各地投标新的油田，成功之后交给科赫这样的下游企业去运营。德克萨斯州集中的大量油服公司，还有中石油承包伊拉克的作业区，都是给超级油企服务的二线企业。

超级公司的力量超出了很多国家，但就像一个国家那样，它的力量来自多方面，使用力量的时候必须考虑到普通投资者的感受，也要尊重有一定独立意志的中层技术人员，做出很多妥协。而政治投资是最敏感的领域，尤其要谨慎表态。在两党制背景下，美国超级公司往往选择同时投资两面的政治力量，通过差异化投资表达自己的倾向，同时也通过保底投资避免激化矛盾。比如说，我们通常认为美国的共和党和军工集团相对亲近，但军工大企业一般不会让共和党拿到的钱超出民主党太多。

科赫工业一直没有分散股权，保持了19世纪的资本主义风格，所以支配企业的科赫家族可以近乎一边倒的花钱，不用考虑养老基金、工会基金这些经常动摇的股东。2020年大选，科赫给共和党和川普的超级行动委员会捐款280万美元，同时只给了民主党22万。所以民主党的干部往往会把科赫兄弟当反面典型，开口就骂。那些实际上支持共和党更多的股份制企业，反而会被忽视。

LMEPAC Disbursements - 2020.pdf (lockheedmartin.com)
