---
title: 【睡前消息569】“一州两制”几十年，迪士尼翻车LGBT
date: 2023-03-29
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-501-600-569
chunk_index: 4
chunk_heading: 回到迪士尼特区的话题。这个"改善区"的自治权被取消，对迪士尼会有什么影响？。
source_path: 501-600/569.md
summary: 美国媒体估计，过去迪士尼通过改善区的自治权，绕过了很多佛州地方法规的要求，每年可以节约数百万到数千万美元
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“美国媒体估计，过去迪士尼通过改善区的自治权，绕过了很多佛州地”相关的节目论据。
topics: governance
---
# 回到迪士尼特区的话题。这个"改善区"的自治权被取消，对迪士尼会有什么影响？。

## 提问

回到迪士尼特区的话题。这个"改善区"的自治权被取消，对迪士尼会有什么影响？。

## 内容

美国媒体估计，过去迪士尼通过改善区的自治权，绕过了很多佛州地方法规的要求，每年可以节约数百万到数千万美元。这点钱对迪士尼来说不多，更重要的是，如果迪士尼想要在佛州乐园建设或者修缮任何设施，都不需要经过漫长的审批程序，可以根据企业需求随时动工。

现在自治权取消了，迪士尼理论上会遇到很多麻烦，实际上可能会通过一些默契来解决问题。

佛州取消迪士尼特权的法案有两份，前一份早在去年4月就通过并签署立效了。不过当时很多人都认为，最后佛州和迪士尼会达成妥协。法案会被撤回，芦苇溪改善区仍然会继续保留，或者根据法案里留下的后门条款，重新申请成立。

妥协的理由当然就是钱。2019年，佛州迪士尼吸引游客超过7500万人次，直接雇佣了7.5万人就业。就算共和党在佛州有明显优势，也不能因为明显的党派意识形态就公开破坏本地经济。如果做得太强硬，也会导致中间派选民抱怨。所以去年就有人说，佛州共和党在展示过"愤怒和强硬"后，就会想法找台阶妥协。

而且，如果真的取消迪士尼改善区，地方政府付出的不只是政治代价，还有真金白银的经济代价。过去几十年，芦苇溪区改善区的纳税人实际只有迪士尼一家，当然不会积极对自己征税当然并不热情。为了长期操控地方行政，芦苇溪财政状况一直维持在微妙的平衡状况，而且和绝大多数美国地方政府一样，欠了很多公债。

如果迪士尼继续当家，这些债券当然有企业来还。但如果取消自治区，按照美国法律，佛州政府必须100%承担留下的所有债务。外界估算，这笔债务规模差不多十亿美元，但不排除还有更多隐性债务。

如果取消特区地位，佛罗里达州纳税人可能面临 10 亿美元的迪士尼债务炸弹

所以，虽然迪士尼和共和党早就有矛盾，但很多人相信，为了避免凭空担负一大笔债务，德桑蒂斯和佛州共和党会很快和迪士尼妥协。但出人意料的是，德桑蒂斯和佛州共和党今年又通过了一个新法案，进一步压缩迪士尼的自治权。所以新闻连中国媒体都关注了。

芦苇溪改善区现在改名了，佛州中部旅游监督区，权限也略有减少，比如不能再自行批准核电站或机场。但为了迪士尼的稳定运行，大部分权利和过去几十年一样，基本架构也没有改变，只是5人监事会被强制换人了。

现在五名监事全部由佛州参议院任命，并且法律规定，过去三年内在主题公园、娱乐中心工作的人不可以任职，这显然是有意针对迪士尼的条款。不过除此之外，截止目前，新芦苇溪区的管理层并没有推出实际对迪士尼不利的措施，而且也不像有恶意制裁的意思。

新芦苇溪监事会召开首次会议

迪士尼公司似乎也默认了这份现状。不排除双方以十亿美元的债务为筹码，私下达成了某种"到此为止"的默契。

迪士尼不会反对德桑蒂斯收回奥兰多特区
