---
title: 【睡前消息382】时间银行发币，中国石油倒油
date: 2022-01-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-382
chunk_index: 2
chunk_heading: 最近几年，在经历了大量民间金融机构破产和恒大崩盘事件之后，普通人对许诺未来的积分制度已经很警惕了。北京市民政部门为什么会忽然推出很容易让人联想的“时间银行”制度呢？
source_path: 301-400/382.md
summary: 时间币制度，倒也不是拍脑袋的原创，西方很多城市乃至中国一些小城市之前都试行过社区服务积分，成功的先例不少，通过社区相互服务，降低了家政服务开支，幸福水平反而有可能上升
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“时间币制度，倒也不是拍脑袋的原创，西方很多城市乃至中国一些小”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 最近几年，在经历了大量民间金融机构破产和恒大崩盘事件之后，普通人对许诺未来的积分制度已经很警惕了。北京市民政部门为什么会忽然推出很容易让人联想的“时间银行”制度呢？

## 提问

最近几年，在经历了大量民间金融机构破产和恒大崩盘事件之后，普通人对许诺未来的积分制度已经很警惕了。北京市民政部门为什么会忽然推出很容易让人联想的“时间银行”制度呢？

## 内容

时间币制度，倒也不是拍脑袋的原创，西方很多城市乃至中国一些小城市之前都试行过社区服务积分，成功的先例不少，通过社区相互服务，降低了家政服务开支，幸福水平反而有可能上升。但这些试验，一般来说都限制在社区内部，积分也只限于短时间内相互交换，依托熟人社区的相互信任维持运行，成功的前提是人口迁移率很低。可以说，就算是没有建立社区服务积分制度，这些熟人也会彼此相互帮忙。积分制度只是帮助大家平衡一下礼尚往来，避免一时疏忽透支了朋友关系。

北京市的新政策跨度太大，在时间和空间上都远远突破了之前的成功案例。空间上一下子覆盖了几千万人口的大都市，相当于一个中等国家，时间上许诺了几十年后保值返还，跨越了好几个经济和人口周期。所以，这不仅仅是简单地扩大清算规模，还要解决熟人信任失效、人口快速流动，和长时间内劳动力分布不均衡的问题。玩具车模型放大100倍，放到公路上替代不了卡车，北京市一下子动用国家信誉搞时间银行，最好还是谨慎一点。

从执行细则来说，时间币还有一个问题是只算时间，不考虑劳动强度和技术水平。陪老人聊天，帮老人交水电费，一个小时可以拿一个币。给老人做法律咨询，陪老人去医院，给老人上门义诊，一小时的服务也只换一个时间币。但从常理说，这些服务的难度和风险，可能有几十倍的差别。将来用时间币购买服务的时候，这个差异还要再体现一次。

所以，时间币制度从根源上就给志愿者制造了道德风险，也给分配服务的人提供了腐败空间，每个人都希望用简单、轻松的劳动，换高价值的服务，在陌生人社会几乎必然是越做越亏。如果要强行维持制度运行，最后可能还是要政府拨款雇赚专业人员填坑。反正我不会指望“时间银行”制度能提高我的老年生活水平。

 “时间币”虽然不靠谱，但基本逻辑还是对的，趁着中国现在青壮年劳动力多，应该攒下一些东西，应对将来越来越严重的养老问题。但个人存不下的服务时间，全社会也一样存不下。我们还是要通过积累物质和精神财富去解决问题。

现在中国已经完成了工业化，机器越来越便宜，人力的一对一服务越来越贵，这是每个人都必须面对的现实。过去的城里人，拿出三分之一收入就能雇到不错的农村保姆护工，以后再也没有这种好事了，因为农村出来的劳动力，也希望有平均水平的工资和养老计划。

所以最可靠的方案，还是尽量开发服务性机器解决物质问题，比如说能帮助老人自动起身的自动床，能帮助老人自己去浴室的外骨骼，能自动调节温度的衣服，都可以大大减轻照顾工作量，让养老机构的服务人员能一对多服务，普通人才可能有舒适的晚年。

至于说老人精神生活，现在社会文化隔几年就颠覆一次，每一代人最好的娱乐和交流伙伴都应该是同龄人。与其将来指望越来越少的年轻人给老人陪伴解闷，不如现在就给青壮年提供一些艺术和文化培训，让我们老了以后可以互动娱乐，不至于只能吹嘘当年996工作有多卖力，公司职场斗争有多麻烦。

现在城市人口越来越原子化，相互隔阂越来越深，很多人离开学校就再也不交朋友了，性格越来越孤僻，最后只能孤独的进入老年，降低了老年生活质量。所以国家还应该重视民间社团和互联网社区的社交作用，不要因为嫌管理麻烦就减少网络社区的互动信息。互联网上有十几亿中国人，只要社区文化能充分发育，绝大多数人都能在互联网上找到有共同爱好的朋友，提高精神生活水平。现在下班后刷陌生人短视频的时间，都可以变成改善未来养老质量的有效交流。而一旦城市人口用自己的方式重建了熟人社会，自然就会相互协助，相互关心，交换服务，到那时候“时间币”方案还真的可能在一定范围内出现，比政府强推要好多了。静静介绍下一个话题。
