---
title: 【睡前消息585】凶手未知，投资远离瓦格纳
date: 2023-05-05
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-585
chunk_index: 6
chunk_heading: 这也比很多大国在非洲的势力要强了，为什么其他国家没有像瓦格纳这样，在非洲直接动手抢地盘呢？
source_path: 501-600/585.md
summary: 因为俄罗斯和自己的附庸国人力便宜，在非洲抢到的利益，足够补偿死人的成本
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“因为俄罗斯和自己的附庸国人力便宜，在非洲抢到的利益，足够补偿”相关的节目论据。
---

# 这也比很多大国在非洲的势力要强了，为什么其他国家没有像瓦格纳这样，在非洲直接动手抢地盘呢？

## 提问

这也比很多大国在非洲的势力要强了，为什么其他国家没有像瓦格纳这样，在非洲直接动手抢地盘呢？

## 内容

因为俄罗斯和自己的附庸国人力便宜，在非洲抢到的利益，足够补偿死人的成本。

在21世纪，军事实力强，有一定远程投放能力的强国，经济水平都不低，基本上都能在国内提供充足的就业岗位，让大多数国民不卖命也能赚到正常工资、过上现代城市生活。这导致强国招募士兵的成本越来越高，如果没有特别重大的国际矛盾，强国不会随便让军队卷入地面战斗，否则政治后果先不说，经济上补偿伤亡士兵的代价就亏本了。

所以，虽然大国有能力轻易摧毁非洲任何国家的军队，但一般还是通过贸易购买资源，宁愿对非洲本地秩序保持一定妥协。哪怕是稍微多花点中介费，支付一点贿赂也无所谓，总比派兵到非洲便宜。实在不行，大国搞一点代理人战争，派出飞机轰炸一下，最后选择才是直接陆军参战。现在唯一愿意在非洲主动打仗的法国，主要干预方式也是派出外籍军团，让那些比较便宜的越南人、阿尔及利亚人优先承受伤亡。

俄罗斯继承了苏联的主要军事遗产，拥有充足的重武器和运输机，至少对大多数第三世界国家还是压倒性优势。但俄罗斯最近几十年工业一直在衰退，除了石油工业之外，其他行业很难提供现代工作岗位。这明显压低了受教育人口的工资，提高了落后地区年轻人冒险参加军队的意愿，至少压低了抚恤金和军饷的成本。

我们前面看到，瓦格纳的团级部队，一个月只要1000万美元做报酬；帮助中非政府军打败了全国反对派的围攻，守住了首都，开价也只要2亿多美元，这的确是全世界都得说物美价廉的价格了。所以，从财政角度看，在油价比较高的时候，俄罗斯统治集团反而比其他强国更敢于策划大型境外军事行动，用新占领的土地和资源补偿伤亡带来的损失。

俄罗斯对外军事扩张，最知名的案例当然是2022年入侵乌克兰。但毕竟俄罗斯并没有公开对非洲提出领土诉求，所以在今天的话题下，还是主要分析瓦格纳军事集团。

瓦格纳集团是一个典型的东欧极右翼集团，名字来自德国民族主义作曲家理查德·瓦格纳(Richard Wagner)。世界大战期间，希特勒和大多数纳粹骨干都把瓦格纳的音乐看做精神指导。瓦格纳的军事领袖，俄国军人德米特里·乌特金(Dmitriy Valeryevich Utkin)也喜欢瓦格纳作品的精神内涵，所以选择了瓦格纳的名字。过去大多数人以为乌特金是瓦格纳的创建者，一直到去年9月，普京的亲信叶夫根尼·普里戈津才正式承认，他在普京的支持下创造了瓦格纳。

瓦格纳首次出场，是在2014年的乌克兰，派出几千名自称民兵的退伍军人，帮助俄罗斯占领了克里米亚。接下来几年，瓦格纳的活动范围扩大到乌克兰东部地区以及叙利亚战场，为俄罗斯退伍军人和社会边缘人提供了就业机会，当然也为普京又压低了一点打仗的成本，缓和了社会矛盾。

一旦开始在境外打仗，瓦格纳就开始挖掘各国的廉价资源，包括金矿、石油，也包括廉价的人力。叙利亚内战之后没什么就业机会，首先给瓦格纳补充了一波人力。紧接着瓦格纳进入非洲，在自己占领的矿区周围招募黑人，这就是所谓的“黑俄罗斯人”，进一步压低人力成本。当然到现在为止，瓦格纳的核心职位还是由俄罗斯军官控制，说俄语。

有了廉价的人力，加上过得去的军事素质，瓦格纳的雇主就不止是普京了。阿联酋、沙特都会雇瓦格纳打仗，这又帮助俄罗斯开拓了外交新领域。今年1月26日美国政府对一家总部位于阿联酋的航空公司（Kratol）实施经济制裁，原因就是这家公司为瓦格纳提供了空运服务，帮助瓦格纳开拓非洲市场。

甚至法国也间接享受了瓦格纳的廉价人力。前几年，法国在西非投入正规军，打击伊斯兰国和各国反政府叛军，虽然扩大了法国的影响力，但也代价巨大。现在瓦格纳愿意帮助西非维持秩序，让法国有了体面的退出理由，也避免法国和军政府打交道尴尬，所以法国在一定程度上默许了瓦格纳的非洲扩张。

可以说，瓦格纳就是俄罗斯在当前社会结构下，拥有比较优势的出口服务业。在苏联的军事和教育遗产彻底耗尽之前，人力越便宜，瓦格纳的业务面就越广阔。现在俄乌战争提出了新需求，瓦格纳招募俄罗斯全国的囚犯上战场，可以看做普京集团降低人力成本的极端手法。
