---
title: 【睡前消息213】“文明城市”和升官的关系，山东大学最内行
date: 2020-12-27
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-213
chunk_index: 7
chunk_heading: 这么一个落后又弱小的国家，外交政策是怎么制定的呢？
source_path: 201-300/213.md
summary: 因为有一个“圣裔”的身份，所以哈希姆家族在阿拉伯世界的面子还可以，起码有个敲门砖
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“因为有一个“圣裔”的身份，所以哈希姆家族在阿拉伯世界的面子还”相关的节目论据。
topics: society
---
# 这么一个落后又弱小的国家，外交政策是怎么制定的呢？

## 提问

这么一个落后又弱小的国家，外交政策是怎么制定的呢？

## 内容

因为有一个“圣裔”的身份，所以哈希姆家族在阿拉伯世界的面子还可以，起码有个敲门砖。对西方国家，哈希姆家族就不强调自己“圣裔”了，刻意打造了一个“开明”和“世俗化”的人设，在欧美社会争取好感。对于周边国家和强国，约旦王国的外交原则就是没有原则，只要你给我援助，你就是好人。

一开始，约旦王室是被英国放出来独立的，所以在独立之初，约旦的外交政策亲英。但是很快，约旦和伊拉克走近，两国一度合并，成立了阿拉伯联邦。

1958年7月14日，伊拉克内部的军官发动军事政变，推翻了当时的费萨尔王朝，还在政变中杀了25名哈希姆家族成员，其中包括约旦王室的人，还试图武力入侵约旦，从此伊拉克是敌国。

然而，到了60年代，约旦和伊拉克的关系开始缓和，并且随着伊拉克向约旦提供经济援助，约旦王室忘记了仇恨，两国关系全面和解。后来萨达姆每年给约旦550万吨石油，一半是送，一半只要优惠价。所以到了80年代两伊战争期间，约旦明确站在伊拉克一边，还派了5000人的志愿军支援伊拉克。美国来打海湾战争的时候，约旦虽然不会替萨达姆对抗美国，但是面对西方联军，约旦还是保持着亲伊拉克的外交立场，战后接收了萨达姆女儿避难。

海湾战争结束之后，萨达姆的援助肯定没了，约旦立刻全面倒向美国。到了2003年，美国同意向约旦提供每年4.5亿美元的援助，还向约旦支付了7亿美元的旅游业赔偿。

阿拉伯之春后的2016年，美国政府宣布，未来五年继续向约旦提供总额63.7亿美元的援助，而科威特、沙特和阿联酋三国则承诺向约旦提供25亿美元资金，防止约旦财政崩溃。约旦这种“有奶就是娘”的外交原则被证明非常成功。

作为一个纯进口国，约旦和中国这个出口国的关系不错。从21世纪初开始，中国和约旦的贸易额在逐年上升，2015年，中国约旦建立了战略伙伴关系，2018年双边贸易额达到了31亿美元。

除了做生意，中国也在约旦搞一些援助，比如中国地质工程集团公司援助约旦供水网络工程，帮助解决了50万居民的用水问题。

前面我们提到过，约旦缺乏油气，唯一丰富的能源是油页岩。这方面中国和约旦进行了深度合作，一方面中国直接投资，另一方面中国还提供16亿美元融资，帮助约旦建设了阿塔拉特油页岩发电站，缓解了约旦的能源危机。

现在一号机组已经发电，二号机组即将运行，约旦可以靠自己的能源解决15%的电力，明显缓解外汇流出。

不过，约旦的情况依然谈不上多好。阿拉伯之春的余波还没有过去，新冠疫情又沉重打击了约旦经济，因为外国游客不来了。2020年第三季度，约旦的失业率达到了24%，女性失业率34%，经济随时可能停转。10月3日，约旦首相辞职，对经济危机负责，11月5日，新首相要求全体内阁成员辞职，宣布要拿出一套经济改革方案，满足青年的需求。

估计约旦接下来会进一步加强和中国的合作。但我们也得注意，约旦这样的国家，如果有明显的经济进步，产生了新型经济阶层，反而可能会和旧贵族集团爆发冲突。对于一个半个身子还卡在中世纪的国家，发展未必意味着稳定

好，感谢各位收看213期睡前消息，没有睡前消息视频版的日子，欢迎关注微信公众号“睡前消息编辑部”，收看每日资讯，我们周二再见！
