---
title: 【睡前消息224】“拒绝化纤”的全棉时代，不可能真心道歉
date: 2023-09-06
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-201-300-224
chunk_index: 5
chunk_heading: 除了古代日本和80年代香港那种地方，现代社会还能找到职业杀手吗？
source_path: 201-300/224.md
---

# 除了古代日本和80年代香港那种地方，现代社会还能找到职业杀手吗？

## 提问

除了古代日本和80年代香港那种地方，现代社会还能找到职业杀手吗？

## 内容

应该还有，但必然非常罕见，而且昂贵，贵到普通富豪根本用不起。

在一个还有基本秩序的社会，职业杀手仅仅有执行力是不够的。必须够聪明、懂规则、愿意保守秘密，而且生活有节制，绝对自律，才能保障大人物的绝对安全，才会有人愿意给他们付钱。

但是，在现代社会，这种人才必然是和大人物有密切牵连的得力助手。如果不当杀手，按照社会的正常规则发展，他们也能很容易得到中产阶级的地位，不会随便因为一笔小钱就卖命。而从大人物的视角来看，这种人平时也是非常给力的助手，就算他自己愿意拼命，也必须谨慎试用，轻易不能损失掉。

所以，在比较写实的黑帮电影里面，我们会看到，真正出手杀人的角色，往往就是组织内的大人物。比如说经典电影《教父》，纽约最大黑帮头目是考利昂，这个老头子下面三巨头，布拉西从来独来独往连个手下都没有，却被认为是最可怕的人，就是因为他从来都是单枪匹马干掉对手，而且大家都知道他是个疯子不会出卖老大，这在黑手党圈子里是战略级别的核武器，有一个就能分到一大块生意。电影其他的情节也反映了类似情况，教父的小儿子迈克回归家族的第一战就是自己枪杀仇人；到了第一部结束的大复仇段落，三巨头里的另一个大胖子克莱门扎亲自上阵，气喘吁吁地爬楼踹门开枪，其他几个现场负责杀人的也是内定的下一代巨头。

<!--（插入《教父》中迈克尔和克莱门扎杀人视频）-->

这些亲自出手的黑帮骨干，或者是案底太多，或者是像迈克一样，有血缘绑定，不可能和检察官达成交易出卖别人，所以是绝对可靠的杀手，能被黑帮信任，也必然被接纳为高层。

美国社会现在两极分化，治安失控的街区也能找到拿钱卖命的枪手，比如说美国嘻哈圈内互相枪杀，但是他们基本都是边缘人群，不可能拿来干大事，本质上还是底层人口相互伤害。而政治暗杀则是特务组织的专业，普通资本家接触不到。所以就算有个别低调的职业杀手，也绝不会为了区区几百万就干大事。

被枪杀的著名嘻哈歌手BIGGIE和2PAC

职业杀手稀缺，并不是现代社会的特色，自古以来就有这样的规律。几千年前，养一个靠谱的杀手，掌控一国的大贵族也要费尽心思，拿出国士待遇慢慢结交，才能培养出豫让、专诸、荆轲、聂政。这些刺客活着的时候，要消耗大量的黄金和权势，死了能上《刺客列传》，千古留名，是绝对的战略武器。

另外，要注意到，荆轲、聂政，他们的正式名称是“死士”，首先有“士”的身份，熟悉政治规则，了解统治阶层的礼仪，才能接近上层社会的大人物。他们同时还有“士”的道德标准，愿意忠诚于信任自己的大贵族，才能卖命做大事。这和日本战国时代的刺客差不多。后来人身依附制度逐渐解体，养死士，派刺客就没那么容易了。

比如说，公元9世纪，唐朝的节度使要刺杀宰相裴度、武元衡，在社会上雇不到人，必须直接动用藩镇精兵才行。然而，“兵”的战斗力够用，以死殉职的决心肯定没有，善后的能力也不如“士”，所以杀了人就逃进上级的驻京办，坑死了自己的主君。

现代社会经历了资产阶级革命，人身依附程度比唐朝更差；现代社会还经历过工业革命，产生了很多新的产业门类，有才能的人更容易上升到中产阶级。所以，为别人当刺客的“死士”出现概率必然更低。电影里那些训练有素、拿钱办事的职业杀手形象看似是现代人，实际上是古代社会残留的文化痕迹，肯定不能当真。

好，224期睡前消息到此结束，感谢各位收看。睡前消息节目每周二，周五，周日在各视频平台更新，微信公号上的“睡前消息编辑部”每日提供最新资讯列表，欢迎大家关注。我们周二再见！
