---
title: 【睡前消息135】夸黑人牙齿白，到底算不算歧视？
date: 2020-06-30
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-135
chunk_index: 1
chunk_heading: 当地政府为什么会留下这么明显的黑料证据呢？。
source_path: 101-200/135.md
---

# 当地政府为什么会留下这么明显的黑料证据呢？。

## 提问

当地政府为什么会留下这么明显的黑料证据呢？。

## 内容

电视台曝光时，临沂市长当场承认了这是一个典型的形式主义错误。但他总结的原因很简单，说有些政府工作人员态度麻木。这个解释还是太浅了。

虽然临沂市政府负责出钱，但具体负责这个"智慧临沂商城"项目的单位，不是政府机关也不是国企，而是临沂商城电子商务科技有限公司。一家私企绝对控股的混合所有制企业。

但是这家企业并不避讳谈智慧商城项目。公司员工接受采访的时候，坦然把事情曝光。这似乎说明，他们觉得自己不是主要责任人。所以我们必须从头分析这件事。

从地理和商业基础看，临沂想做自己的电商平台不算特别疯狂，这里有全国第二大的小商品批发市场。小商品行业一直有南义乌，北临沂的说法。

2017年，临沂有134家不同门类的批发市场，其中年交易额超过百亿的就有14家。全市经营批零业务的注册商户超过6万家，总销售额超过4500亿。

临沂2017年交易额过百亿的批发市场

在2015年的临沂领导看来，把临沂小商品市场搬到线上去。这个想法非常合乎逻辑，所以很容易就在当地发改委立项，然后把政府资金拨给被指定的企业。用他们的话说，就是要做地方化的"阿里巴巴平台"。

在采访中，商务公司的人很痛快的承认，2015年就拿到了3000万元。

2016年又拿到2600万，其中包括一部分政府专项扶持资金。

2016年11月，临沂市认为5600万的项目做的不错，专门召开新闻发布会，宣布临e商城电子商务平台正式上线运营。

第二年，临沂市政府再次动用官方力量宣传临e商城。临沂市有一个级别很高的临沂商城管委会，是临沂市政府派出机构，负责市区内各类市场的规划建设和管理。前面说的5600万也是这个机构花出去的。

2017年2月，甲方临沂商城管委会集体出动，现场调研"智慧临沂商城"的建设运营，详细了解建设和运营情况，还亲自下单、开单，当场赞扬"平台建设取得了很好的成绩，很好的效果"。显然领导觉得这是政绩，不是耻辱。

在我这个外地人看来，这一次调研当场作了测试，发了新闻，效果上等于验收，政府用自己的信誉担保这东西能用。

但是，
2020年都不能用的东西，2017年就通过验收，这显然不能用政府官员麻木来解释。根本就是政府甲方和私人企业乙方相互勾结，演戏造假。

至于为什么花了5600万只做了个主页，连一个能点的链接都没有，我们可以看看现场问责的时候一名临沂商城管委会官员的发言。

按他的说法，第一期3000万投资，只有100万用来建设电商平台，其它钱都花在了所谓宣传推广方面。第二期2600万的投资虽然没说细节，但估计比例差不多，花在平台本身的钱恐怕还不到100万。

我估计，绝大多数钱到项目公司账上就直接划走了，甚至根本就没到这家公司。所以记者到项目公司采访的时候，员工知道这边不会负主要责任，很乐意介绍情况。如果真的要就这件事问责，首先必须搞清楚所谓的几千万宣传经费花在什么地方，被谁分掉了。

当然，也不能说这家公司一点责任没有。2015年前后，拿一二百万元给普通公司，不乱花钱的话，也能搞一个小型电商网站，初步运行起来，以后随着用户增加再逐步增功能。现在他们做了一个只首页的网站，显然是在3000万拨款只拿到100万的时候就想的非常通透，原来领导根本不在乎网站能不能用，只要有个首页，开个发布会就行。所以，100多万开发资金可以直接算利润，拿几千块钱做个首页贴图就好。

所以说，项目公司很可能也是有默契的同谋，最好积极一点作证，解释清楚钱去哪了，才能抵消次要责任。
