---
title: 【睡前消息130】何鸿燊这样的赌王，对中国人民太“贵”了点
date: 2023-03-07
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-130
chunk_index: 9
chunk_heading: 王振华掏钱雇人把女孩带进酒店，侵犯9岁女童，只判了5年。现在还要做无罪上诉，督工你怎么看待这个结果？
source_path: 101-200/130.md
summary: 王振华花钱买到了侵犯幼女的计划，网民普遍希望用强奸罪给王振华定罪，但是，司法鉴定的结果证明，的确在行为上王振华没有走到强奸罪那一步
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“王振华花钱买到了侵犯幼女的计划，网民普遍希望用强奸罪给王振华”相关的节目论据。
topics: governance, media
---
# 王振华掏钱雇人把女孩带进酒店，侵犯9岁女童，只判了5年。现在还要做无罪上诉，督工你怎么看待这个结果？

## 提问

王振华掏钱雇人把女孩带进酒店，侵犯9岁女童，只判了5年。现在还要做无罪上诉，督工你怎么看待这个结果？

## 内容

王振华花钱买到了侵犯幼女的计划，网民普遍希望用强奸罪给王振华定罪，但是，司法鉴定的结果证明，的确在行为上王振华没有走到强奸罪那一步。所以，如果一定要定重罪，就需要证明他有进行实质侵犯的故意，只是因为客观原因未遂。现在搜集不到足够的细节证据，他自己也坚决不承认主观意图，的确没法定强奸罪，只能按猥亵定罪。

无论你对王振华和律师陈有西怎么评价，我们国家还是要讲法制的，不能违法办案，所以只能判王振华5年。

但是，法律上的合理，不等于事实上合理。我们知道，9岁的女孩自己没有保存证据的能力和意识，如果在陌生的场合被成年人侵犯，尤其是被王振华这种社会经验丰富，有钱雇最好律师的成年人侵犯，保存完整证据的可能性很低。打个比方，开车上路，如果没有行车记录仪，路上也没有摄像头，司机也不算有经验，那么就算是自己完全是受害者的事故，也很难让对方承担全部责任，甚至连肇事车辆都抓不到。

所以，如果我们能给未成年人安装一个类似行车记录仪的装置，情况就会好转很多。之前我写过一篇讨论农村学生的文章，建议给学生安装卫星定位手环，随时确定位置，便于学校和家长判断风险，也能事后追溯学生的行动。如果手环出现在水面上，就提醒家长注意救护；如果一群学生集体去了危险的地方，手环就通知学校甚至警方。这种手环看似限制自由，实际上反而可以把学生从监狱中学里解放出来，有更多外出的自由。

现在，从王振华的案子看，固定手环还可以升级一下，除了发送定位信息，还可以像飞机黑匣子那样，随时录音，保存最近一星期的录音。如果企图暴力取下，手环就自动报警。如果手环离开父母设定的区域，也自动拨号报警。王振华遇到这种设备，应该有所顾忌。

这样的电子设备并不难造，在小天才电话手表的基础上升级一下就行。但我也能想象，普通人对这种设备有很强的抵触心理。毕竟孩子要隐私，父母也要隐私，把自己的生活细节都存到一个第三方的设备里面，心理都是有压力的。滥用私密信息的机构太多，不放心也有道理。

所以，如果真要实施，录音手环的内部数据必须足够保密，必须经历严密的审批，通过独立的政府机构解码，才能提取录音。而这个独立机构在决定是否解码的时候，只考虑儿童的安全，儿童的利益，儿童的心理，不能因为其他任何理由提供解码数据。
比如说，在程序上成立一个三方委员会，家长，警方，和独立机构的代表，三方至少两方面认可，才能解密录音，调查儿童的生活细节。
