---
title: 【睡前消息582】LV包打败星链，世界首富换新人
date: 2023-04-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-582
chunk_index: 5
chunk_heading: 卖奢侈品的阿诺特压倒了造高科技产品的马斯克，督工你怎么看待这种现象？
source_path: 501-600/582.md
summary: 首先当然说明经济停滞压制了正常投资，促进了畸形消费
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先当然说明经济停滞压制了正常投资，促进了畸形消费”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 卖奢侈品的阿诺特压倒了造高科技产品的马斯克，督工你怎么看待这种现象？

## 提问

卖奢侈品的阿诺特压倒了造高科技产品的马斯克，督工你怎么看待这种现象？

## 内容

首先当然说明经济停滞压制了正常投资，促进了畸形消费。但从两个富豪的国家来看，这也说明法国乃至整个欧洲正在错过新的产业革命。512期节目，我提到欧洲虽然工业革命的底子还在，但是在信息技术革命中远远落后于美国，甚至成为美国大企业的信息殖民地，为美国IT大企业贡献流量和营收，推高了美国企业的市值。

阿诺特再一次证明了之前的结论。目前法国股市CAC40的权重股，前八名分别是路威酩轩，欧莱雅，爱马仕，道达尔能源集团，赛诺菲生物制药，空客，施耐德电气和法国液化空气集团。

前三名都是奢侈品品牌，已经很惊人了。后面的4到8名居然也没什么新产业，而是能源、化工、制药、航空工业集团这些传统企业。按GDP计算，法国是世界第七大经济体，但从股票市值来看，法国拥有全球第五大股票市场。今年以来，法国股市三分之一的涨幅，来自排在前面的路威酩轩集团、开云集团和爱马仕这个奢侈品三巨头，再加上一个化妆品巨头欧莱雅。

再看看德国。现在德国市值最高的企业是阿迪达斯，第二是空客，第三是安联保险，第四巴斯夫化学，第五拜耳集团，第六拜尔斯道夫是个化妆品集团，第七宝马集团。虽然比法国正常一些，但也是传统产业和奢侈品的组合，看不到新产业革命的趋势。

这说明，中美两国在创新方面要远远胜过欧洲，将来的财富增量也必然远远超过欧洲。阿诺特也许可以靠定义富人精致生活，卖出越来越多的奢侈品，但欧洲的富裕消费者可能会越来越少。

从路威酩轩的财报来看，它的确在压缩欧洲本土市场的投入，重心逐渐转移到东亚和新兴市场。和2021年相比，路威酩轩2022年的门店总数增加了100多家，但是欧洲减少了99家。北美市场增加了40家，日本增加了19家，日本以外的亚洲市场增加了83家，中国分走了最大的一块。等到中国美国人逐渐定义出自己的奢侈品消费模式，欧洲可能会丢掉自己最后的长处。

欧洲政府自己也知道信息产业上的差距，不甘心继续给美国党信息殖民地，出台了很多政策去自救。比如说意大利最近暂时禁用ChatGPT，欧盟其他国家包括德国也考虑跟进。

但是，所有的历史先例都证明，用消极抵抗的方式去排斥新产业毫无意义，最终只会导致自己和新技术拉开更大的差距，承受更沉重的打击。现在欧洲的奢侈品产业还能从全球赚钱，貌似是掩盖了新产业的缺口。但从欧洲内部看，基于传统文化的奢侈品产业也吸走了最多的投资，阻止了欧洲创业企业在内部整合。所以，对于阿诺特超越马斯克的新闻，我想提醒欧洲和贵州：人无近虑，必有远忧。如果最赚钱的企业总是在吃自己的历史遗产，这样的地区是没有未来的。

582睡前消息到此结束，文字内容随后发在睡前消息编辑部公众号，视频同步在微博“睡前视频基地”更新。我们周日再见！
