---
title: 【睡前消息48】苏州：别再提东方威尼斯了，那是意大利周庄！
date: 2019-11-29
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-48
chunk_index: 3
chunk_heading: 11月17日，香港特区前保安局局长叶刘淑仪接受内地媒体采访，建议组织一支"义勇军"来平息香港事态，她说的这个义勇军是什么组织？
source_path: 1-100/48.md
summary: 我们的国歌是《义勇军进行曲》，在中国绝大多数省市，义勇军是一个很正面的词汇
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我们的国歌是《义勇军进行曲》，在中国绝大多数省市，义勇军是一”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 11月17日，香港特区前保安局局长叶刘淑仪接受内地媒体采访，建议组织一支"义勇军"来平息香港事态，她说的这个义勇军是什么组织？

## 提问

11月17日，香港特区前保安局局长叶刘淑仪接受内地媒体采访，建议组织一支"义勇军"来平息香港事态，她说的这个义勇军是什么组织？

## 内容

我们的国歌是《义勇军进行曲》，在中国绝大多数省市，义勇军是一个很正面的词汇。但叶刘淑仪自己也承认，香港义勇军是殖民地时代的遗产。如果一直往前追溯的话，历史可以追溯到鸦片战争，英国军队雇佣了一批中国人当后勤兵。

不过从鸦片战争的辅助部队并没有一直延续下来，从组织上说，香港义勇军还不至于定义成伪军，正确说法是殖民地富裕居民的民兵组织。

1853年，英法和俄国打克里米亚战争，在全球开战。第二年，驻扎在香港的英国海军被调去打俄国人。英国海军一离开，香港治安陷入混乱，海盗袭击商船甚至上岸抢劫，迫使香港进入戒严状态。

港英政府没有能力维持治安，只能号召有需要的人武装起来，保卫自己的财产，当然也不是谁都可以响应号召。1854年，香港人口超过七万，报名参加义勇军的人只有127人，其中92个英国人，16个葡萄牙人，剩下的是瑞典和丹麦人。因为在香港的中国人并不打算给英国政府卖命，而且报名了也不一定能被接受，这是香港义勇军的起源。

到了第一次世界大战前夕，随着战争局势越来越紧张，参加志愿军成了一种强制性道德义务，但这个义务这只是针对在香港的英国人。当时的港督卢吉说："我认为在香港的每一个英国年轻人都应该参加义勇军，每一个年长一些的英国人应该都去参加正规军。"

1916年英国政府实行全面征兵制，香港也要征兵，所有英国公民都有义务服役。但一直到了二战前夕，香港出现了一批英式教育培养的华人中产阶级，在立法局华人议员的担保下，港英政府才同意招一个连的华人当义勇军。

这个连的中国人名义上是士兵和底层军官，但平时的身份都是大买办，是英国殖民政府最可靠的统治助手。一般认为。香港义勇军的第一个华人是著名律师罗文锦。罗文锦的父亲给怡和洋行当了几十年买办，他自己13岁去英国上学，才有资格进义勇军当兵。后来他担任后市政局、行政局、立法局的议员，是高等华人的第一名。

在罗文锦这些人带动下，二战以后，香港义勇军逐渐变成了香港上层华人的镀金工具，或者说荣誉称号。1951年，香港义勇军被女王嘉奖，改名皇家香港义勇防卫军。大批香港上层华人都把子女安排到义勇军里服役几年，混个军官的头衔再退役。1959年，皇家义勇军有757个官兵，其中410个是中国人。

这段时期，义勇军的主要责任就是维持社会治安，拼命抵抗大陆的影响。1967年，香港左翼力量发起六七暴动，义勇军是负责镇压的力量之一。八十年代末，皇家义勇军还在香港深圳的边界上驻防。

从这个角度说，我倒是理解叶刘淑仪和香港警察为什么喜欢义勇军。但无论如何，这支部队的殖民色彩太浓，不是现在香港和中国需要的武装力量。
