---
title: 【睡前消息48】苏州：别再提东方威尼斯了，那是意大利周庄！
date: 2019-11-29
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-48
chunk_index: 1
chunk_heading: 刚刚过去的秋天，威尼斯至少被海水淹没了两次，10月30日，风暴和海潮带来水位上涨，77%的城区进水，已经有人说这是50年来最严重的洪水。11月12日，50年记录被打破了，淹没区域超过80%。两次洪水，都有人提到2003年开工的防洪工程，到现在还是个半成品。威尼斯16年都修不好防洪大坝，是因为工程难度太大吗？
source_path: 1-100/48.md
summary: 16年其实还说得短了，80年代末，我在《科学画报》上就看过这个工程的示意图，当时是作为高科技工程介绍的
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“16年其实还说得短了，80年代末，我在《科学画报》上就看过这”相关的节目论据。
topics: industry
---
# 刚刚过去的秋天，威尼斯至少被海水淹没了两次，10月30日，风暴和海潮带来水位上涨，77%的城区进水，已经有人说这是50年来最严重的洪水。11月12日，50年记录被打破了，淹没区域超过80%。两次洪水，都有人提到2003年开工的防洪工程，到现在还是个半成品。威尼斯16年都修不好防洪大坝，是因为工程难度太大吗？

## 提问

刚刚过去的秋天，威尼斯至少被海水淹没了两次，10月30日，风暴和海潮带来水位上涨，77%的城区进水，已经有人说这是50年来最严重的洪水。11月12日，50年记录被打破了，淹没区域超过80%。两次洪水，都有人提到2003年开工的防洪工程，到现在还是个半成品。威尼斯16年都修不好防洪大坝，是因为工程难度太大吗？

## 内容

16年其实还说得短了，80年代末，我在《科学画报》上就看过这个工程的示意图，当时是作为高科技工程介绍的。

要说工程难点，拦海大坝本身并不难，就是堆石头而已，但是意大利这个防洪大坝要求很高。威尼斯是旅游城市和世界文化遗产，是港口，还有一个巨大的潟湖生态区需要保护，所以不能简单地把海水拦在外面。否则船进不来还是小事，潟湖的海水不能和外界交换，连本地的污染物都化解不了，威尼斯很快就会泡在污水池里。

（现在污染物在潟湖中的停留时长）

所以，从80年代开始威尼斯就决定要采用活动阀门方案，海水上涨的时候关闭阀门，平时要打开阀门，让轮船和海水进来。2002年，防洪工程设计结束，用摩西分开红海的故事取名，就叫摩西工程。

为了让摩西工程连续用上一个世纪，尽量减少暴露在外的复杂部件，工程的内部结构很有想象力，把沉箱埋在海底当基础，上面用一个简单的铰接结构连上浮箱。平时浮箱蓄水，缩在沉箱的凹槽里面，不影响海流。一旦海潮达到警戒水位，就用电泵给浮箱打气排水，让浮箱45度浮起来，紧密排列，变成防波堤。

潟湖一共三个主要出口，需要设置4处活动闸门，78个活动浮箱。每个活动闸门长28米、宽12.8米、厚4米，重300吨。全部工程需要浇筑22万立方米混凝土。

不过，项目思路虽然很新颖，但难度并没有达到科幻水平。不远的泰晤士河就有类似的防洪屏障，用来保护上游的伦敦不被海潮淹没。

和威尼斯的项目差不多，泰晤士河防洪屏障也是用活动闸门机构来解决问题，平时闸门收在凹槽里面，发生海潮的时候竖起来。

英国是有航母的海军强国，泰晤士河这个工程的通航标准很高。

但是英国1975年动工，1983年就修完了。意大利的项目就算比它复杂，也没有克服不了的技术难点，之所以拖这么久，主要原因应该是钱不够花。

世界上大多数海洋工程，拖延的主要原因就是财政问题。典型例子就是是俄罗斯圣彼得堡防洪设施。为了避免海浪破坏，苏联时代就开始在圣彼得堡外面的海湾修浪涌屏障，预计25公里。

这个项目1979年开工，到1995年完成了70%，但是俄罗斯政府没钱往下修了，到普京时代才重新开工，2011年修完，前后用了32年。

我前面提到，威尼斯的闸门需要22万立方米混凝土，以土木工程的标准来说，这个项目不算大，也就是一个中型水库的规模。

但是，它的施工地点在海里，而且闸门是活动的，更类似于机械工程，而不是土木工程，所以总预算不低，在2003年就达到16亿欧元，后来涨到60亿，现在估计70亿欧元才能修完。过去十几年，不断有腐败官员插手项目，连续的丑闻是五星运动党上台的重要原因。
