---
title: 【睡前消息326】在几内亚“圈地”，山东魏桥做对了什么？
date: 2021-09-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-326
chunk_index: 1
chunk_heading: 9月5日，铝土矿生产大国几内亚发生军事政变。紧接着，沪铝期货跳涨3%，创了15年新高。 2020年，我国共进口铝土矿1.1亿吨。其中，从几内亚进口5000多万吨，占总量的47.2%。为什么中国这么依赖几内亚的铝土矿？
source_path: 301-400/326.md
summary: 因为国内铝矿储量小，品质差，工业需求又大，所以必须到海外进口
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“因为国内铝矿储量小，品质差，工业需求又大，所以必须到海外进口”相关的节目论据。
---

# 9月5日，铝土矿生产大国几内亚发生军事政变。紧接着，沪铝期货跳涨3%，创了15年新高。 2020年，我国共进口铝土矿1.1亿吨。其中，从几内亚进口5000多万吨，占总量的47.2%。为什么中国这么依赖几内亚的铝土矿？

## 提问

9月5日，铝土矿生产大国几内亚发生军事政变。紧接着，沪铝期货跳涨3%，创了15年新高。 2020年，我国共进口铝土矿1.1亿吨。其中，从几内亚进口5000多万吨，占总量的47.2%。为什么中国这么依赖几内亚的铝土矿？

## 内容

因为国内铝矿储量小，品质差，工业需求又大，所以必须到海外进口。

铝制品支撑了现代社会的运转，建筑材料、汽车、电力设备、食品包装、机械加工，到处都用铝。中国是全球生产中心，大部分基础工业品都在中国生产。正在成长的新能源汽车产业、航空航天产业也是铝制品消费大户，中国对铝矿的需求会不断增加。

生产铝材的原料是氧化铝。现在全世界一年生产1.34亿吨氧化铝，中国自己占了7200多万吨，占比54%，实际产能已经接近9000万吨。全球前十大氧化铝生产企业，有五家是中国的。

为了这1.34亿吨氧化铝，现在全世界一年生产铝土矿3.44亿吨。其中，第一大铝矿生产国是澳大利亚，年产量超过1亿吨，占30.5%。第二是中国自己，年产量6800多万吨，占世界20%。但相比于中国占世界54%的氧化铝产量，自己家的铝土矿明显不够用，一年还要进口1.1亿吨以上。哪怕澳大利亚每年生产的所有铝土矿都运到中国，还是不能满足需求。所以中国要从世界第三大铝土矿生产国几内亚大量进口，平衡市场风险。

几内亚这次政变，目前看对经济和国际贸易影响不大，之所以国内市场产生了激烈反映，核心原因是我国已经在面临铝矿危机了。

2016年，国土部联合多部委发布过一个文件，《全国矿产资源规划》，确定了24种战略性矿产，其中就包括铝。而且文件反复强调铝土矿的重要性，把铝资源和铁、铜、石油、天然气放到同一个地位。

把铝资源地位放这么高，是因为我国铝资源严重短缺。中国煤炭储量占世界16%，还是要进口不少煤炭来弥补用电高峰季节的缺口。铁矿占世界不到9%，铜矿不到5%，更需要大量进口国际矿石。在铝土矿方面，中国的资源禀赋比煤炭，铜矿，铁矿更差。全世界铝土矿储量300亿吨，中国只占10亿吨，3%，和石油资源的占比差不多。

将来电动汽车产业发展起来，石油进口量还可以控制一下，但现在中国以世界3%的铝土矿储量支撑54%的氧化铝产量，就算有大量进口，本国资源也会快速枯竭。按目前的消耗速度，全球铝土矿资源储量可以开发102年，但中国国内铝土矿只够8年了。

国内铝土矿的问题不仅仅是太少，还有品位差的问题。铝土矿包括一水硬铝、一水软铝和三水铝。其中三水铝石最适合开采、加工，最难的是一水硬铝。用一水硬铝石生产氧化铝，需要的温度更高，还需要额外加压，能耗更高。全球交易的铝土矿以三水铝石为主，而我国98%的铝土矿都是一水硬铝石。

就算在一水硬铝石矿类型里，中国的矿产也算差的。70%的矿石铝硅比低于7，没办法用拜耳法生产，只能用比较落后的烧结法，能耗和污染更高。

在铝资源紧缺的大背景下，国内高品位铝土矿挖出来就能赚快钱，很多矿山为了赶快出资源，就不顾长期的资源保护，只追求短期产量，浪费了很多资源，这也加剧了铝土矿资源危机。随着中国制造业占世界比例的提升，铝土矿缺口会越来越大。几内亚或者澳大利亚的铝土矿生产遇到任何问题，中国市场都必然出现恐慌性波动。
