---
title: 【睡前消息352】人工合成淀粉 吃不起但有用
date: 2021-11-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-352
chunk_index: 1
chunk_heading: 上周，[第348期 历史创造的购物节，为什么落在“双十一”](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/348)节目的第二个话题，督工你分析了所谓“一氧化碳生产蛋白质”的技术，认为科技日报的新闻跳过了关键工序，做了夸大报道，实际的技术突破，远远不如9月份天津工业生物技术研究所的“二氧化碳合成淀粉”重要。 评论的热评有观众赞同你的观点，但也往往会把两个技术相提并论。督工你能再分析一下“二氧化碳合成淀粉”技术吗？
source_path: 301-400/352.md
---

# 上周，[第348期 历史创造的购物节，为什么落在“双十一”](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/348)节目的第二个话题，督工你分析了所谓“一氧化碳生产蛋白质”的技术，认为科技日报的新闻跳过了关键工序，做了夸大报道，实际的技术突破，远远不如9月份天津工业生物技术研究所的“二氧化碳合成淀粉”重要。 评论的热评有观众赞同你的观点，但也往往会把两个技术相提并论。督工你能再分析一下“二氧化碳合成淀粉”技术吗？

## 提问

上周，[第348期 历史创造的购物节，为什么落在“双十一”](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/348)节目的第二个话题，督工你分析了所谓“一氧化碳生产蛋白质”的技术，认为科技日报的新闻跳过了关键工序，做了夸大报道，实际的技术突破，远远不如9月份天津工业生物技术研究所的“二氧化碳合成淀粉”重要。 评论的热评有观众赞同你的观点，但也往往会把两个技术相提并论。督工你能再分析一下“二氧化碳合成淀粉”技术吗？

## 内容

这个技术最核心的突破是在生物体外打通了合成淀粉的技术链条。虽然整个生产链还依赖生物酶，但生产链完全在活细胞之外进行，绕过了低效率的光合作用，给高效率的工业化生产食品提供了可能性。

自然界的光合作用分为光反应和暗反应两部分，光反应是叶绿素吸收太阳光的能量分解水，再用ATP这一类高能化合物储存能量。然后是暗反应，消耗高能化合物，把二氧化碳变成含有六个碳原子的葡萄糖，再用淀粉酶的聚合作用，把葡萄糖变成淀粉。

这个过程非常精密，但并不是智慧设计的产物，而是自然界漫长进化的结果，每一个链条都对之前的生物体结构做出了妥协，所以要经过60多个步骤才能造出淀粉，转化阳光的最高效率也只有2%，所以人类一直想跳过光合反应，直接用能量制造淀粉。

1828年德国人用无机物合成了8个原子的有机物尿素，之后就有人开始考虑合成更复杂，也更接近食物的有机物，比如说直接制造淀粉。19世纪中后期，巴特勒夫反应做到了甲醛制造C6杂糖，但还没法形成葡萄糖。20世纪，人类实现了金属催化剂制甲醛，勉强算是完成了合成淀粉的前半段技术链。

1992年人类用α淀粉酶把麦芽糖基氟聚合成直链淀粉低聚物。2013年，进一步做到了酶催化聚合支链淀粉，合成淀粉的后半段技术链也有形状了。但是，从葡萄糖开始的简单有机物到复杂有机物的过程，始终不能在活细胞之外完成，所以在中科院9月份的突破之前，合成淀粉的产业链，始终是一座缺少腰部的断桥。

这次中科院的突破，有四个方面的亮点。

首先当然是利用生物酶完成了合成淀粉的腰部技术，从甲醛开始做出了6磷酸葡萄糖，然后再用葡萄糖合成了淀粉，在活细胞之外完成了合成链条。

其次，前面提到，自然界通过光合反应完成淀粉生产，需要60多个步骤，所以效率低。这次中科院团队研究了来自动物、植物、微生物等31个不同物种的62个生物酶催化剂，理解了每一种催化剂的功能，然后重新设计了10种酶催化剂，逐步把1个碳原子的甲醇变成3个碳的的二羟基丙酮，进一步变成6个碳的磷酸葡萄糖，最终合成了淀粉。减少催化剂种类，就意味着提高效率。

第三，支链淀粉的结构比直链淀粉复杂，中科院团队重新设计聚合酶催化剂，直接生产了支链淀粉。

最后，确定了10种必不可少的催化酶之后，中科院没有按照顺序依次进行反应，而是设计出了4个酶反应器，把过程相关联的酶集中在一起进行反应，节省了50%的生物酶用量，同时进一步提高效率。

因为绕过了自然进化的技术弯路，人工合成淀粉链条利用太阳能的能量效率，理论上可以提高到 7%，远远高于自然界的2%上限，而且合成速度更高，是玉米自然形成淀粉效率的8.5倍。我们似乎看到了工业生产直接取代农业的希望。
