---
title: 【睡前消息439】美国高超音速武器，比朝鲜还晚？
date: 2022-05-31
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-439
chunk_index: 1
chunk_heading: **督工，美国军费那么多，新武器开发为什么会落到朝鲜后面？**
source_path: 401-500/439.md
summary: 这主要是武器的定义和宣传问题
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这主要是武器的定义和宣传问题”相关的节目论据。
---

# **督工，美国军费那么多，新武器开发为什么会落到朝鲜后面？**

## 提问

**督工，美国军费那么多，新武器开发为什么会落到朝鲜后面？**

## 内容

这主要是武器的定义和宣传问题。从名字的字面意思看，"高超音速武器"只有一个"快"的标准。考虑到声音不能在真空传播，最多再加第二个要求，就是要穿越大气层发动攻击。有的国家就抓住这两个字面上的描述，宣称自己已经开发了"高超音速武器"，想增加一点战略威慑。

但从军事领域来说，中美两国再加上过去的苏联，对高超音速武器的定义非常明确，必须是飞航武器，靠外形的气动效应精确控制飞行轨迹，不能像一块石头那样砸过去。传统的弹道导弹，弹头速度也有可能达到十几倍甚至二十几倍音速，而且最后击中目标之前也要穿越大气层，但是在大气层内部，空气对弹道导弹来说只是阻力，不能帮助飞行，更不能用来控制弹道，所以弹道导弹再快，也不等于高超音速武器。

从开发进度看，俄国号称有实战化的匕首导弹，但是从实战效果看，基本没有飞航轨迹，性质很可疑。朝鲜的高超音速武器测试看不出先进指标。中国的高超音速武器虽然进行了成功测试，但也只是研发阶段，很难说世界上现在到底有没有实用的高超音速武器。不能用朝鲜和俄国的例子说美国人落后。如果只看各方面公认的消息，这次测试成功，美国人至少也是追平了中国的发展进度，面对其他国家还是大幅度领先。

分辨高超音速武器，最直接的办法是看外形。传统弹道导弹都是轴对称的，拦腰切一刀，基本上是个圆形。这是因为空气对弹道导弹来说只是阻力，轴对称意味着阻力在各个方向一样，可以避免导弹飞行失稳。但代价就是弹道导弹利用不了空气升力，要机动只能靠自身燃料喷射，弹道容易预测，也相对容易被拦截。

要想让高速导弹利用空气升力，在大气层内获得高机动性，最直接的办法是学习飞机。但是空气是一种可压缩的流体，速度每提升一个数量级，力学特征就要被彻底颠覆一次。现在的客机和运输机能飞到0.8倍音速就不错了；米格25战斗机牺牲了多方面的指标，能短时间冲3倍音速，就被看做另类飞机。而对于高超音速导弹来说，3倍音速连起点都够不到。所以飞机外形对高超音速导弹没什么参考价值，必须重新设计气动外形。

二战前后，纳粹德国没有资源造远程轰炸机，病急乱投医，考虑过桑格尔弹道方案，让导弹在大气层边缘反复进出，以打水漂的方式攻击另一个大洲。只是当时德国没有资源做实验，只在物理原理方面做了探讨，完全没有工程可行性研究，这算是高超音速武器的早期神话时代。

后来钱学森先生在加州理工大学提出了钱学森弹道，论证了高超音速武器利用升力飞行的可行性。后来航天飞机还有宇宙飞船的水漂式弹道，在一定程度上都利用了高速升力原理。但是这两种飞行器主要的功能还是宇宙飞行，没有高速穿越稠密空气的能力，所以必须在大气层边缘减速，然后再到下层大气降落。

美苏冷战期间都努力提高导弹的机动性，希望能跑出一条怪异的弹道，避免对方拦截，所以都研究穿越稠密大气的高超音速武器。技术方案包括火箭助推，超燃冲压，但无论采取什么动力，最终发现的理想形态都是升力体。就是不再设置大机翼，靠变形的机身产生全部升力。到了高超音速层次，尖锐的前端已经不能减少阻力了，反而需要一个圆乎乎的钝角外形，所以当时用来测试的高超音速飞行器看起来都很憨厚。

X20方案

X40航天飞机

美苏两国比较，美国在空气动力方面的研究要更深入。70年代，苏联还找不到合适的高速气动外形，只能在传统的弹头里面加配重，改变质心位置，做小幅度的轨道机动。而美国人已经做出了好几个试验飞行器，有了接近实用的滑翔弹头，验证了弹道导弹助推，再到末端滑翔飞行的作战模式。另外NASA还搞过X-37B这样的空天飞机，或者说小型航天飞机，再入过程也和高超音速武器差不多了。

发展到这一步，可以说美国人已经站在了高超音速导弹的门槛上。但是，当时美苏双方是为全面战争做准备的。用世界大战的标准平价，高超音速武器带来的好处，可能不如用同样的成本多造几发传统弹道导弹。所以美国的开发计划就暂时搁置了，把高速滑翔数据当做技术储备。

冷战结束之后，用弹道导弹带核武器打世界大战的概率下降，同时用高速导弹进行精确常规打击的需求上升，所以有钱做高速气动试验的国家，会继续开发高超音速导弹，具体来说就只有中美两国，其他国家只能围观。中国现在已经开始测试高超音速导弹，而且掌握了一定的末端控制能力，可以让高超音速武器在末端滑翔过程中受控变轨。我们的武器研发进度对得起钱学森。

美国人的技术储备多，也想掌握一种能快速抵达战场的高超音速武器。但是，美国人还有一个额外需求，就是导弹不能从地面起飞。因为相对潜在对手来说，美国是一个被大洋隔开的岛国，没有周边军事威胁，只有远征需求。如果开发一种需要从陆地上起飞的武器，美军首先要取得所在国的部署许可，再把发射车部署过去，还得派地面部队保护，派防空部队挡住轰炸，在军事和政治上都很麻烦。

现在美国只有洲际导弹部署在本土，再加上陆军师级部队带一些短程前线导弹，其他的地对地导弹基本都退役了。凡是强调一定射程的对地武器，美国军队都已经尽量塞到军舰和飞机上，保证使用灵活性。

所以，美国不会像中国一样，优先开发陆地射击的发射高超音速武器，而是直接开发空中发射的高超音速导弹。美国刚刚进行的武器测试，编号是AGM-183，定位是空射快速反应武器。在空中发射导弹的技术细节更多一些，所以美国的研究进度比中国慢一点。
