---
title: 【睡前消息317】出口钢铁加关税，不是对付美国
date: 2021-08-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-317
chunk_index: 4
chunk_heading: 最近俄罗斯伊留申飞机设计局连续遭遇不幸，8月17日，正在试飞的伊尔112飞机原型机坠毁，功勋试飞员库伊莫夫和另外两名高级试飞人员当场死亡。前一天，伊尔76MD运输机和伊尔78M加油机的总设计师尤利索夫去世。 中国空军现在还非常依赖伊留申飞机设计局的产品，在运20形成规模之前，几十架伊尔76是运输航空兵的主力。现在伊留申飞机设计局遇到重大挫折，对中国有什么影响？
source_path: 301-400/317.md
---

# 最近俄罗斯伊留申飞机设计局连续遭遇不幸，8月17日，正在试飞的伊尔112飞机原型机坠毁，功勋试飞员库伊莫夫和另外两名高级试飞人员当场死亡。前一天，伊尔76MD运输机和伊尔78M加油机的总设计师尤利索夫去世。 中国空军现在还非常依赖伊留申飞机设计局的产品，在运20形成规模之前，几十架伊尔76是运输航空兵的主力。现在伊留申飞机设计局遇到重大挫折，对中国有什么影响？

## 提问

最近俄罗斯伊留申飞机设计局连续遭遇不幸，8月17日，正在试飞的伊尔112飞机原型机坠毁，功勋试飞员库伊莫夫和另外两名高级试飞人员当场死亡。前一天，伊尔76MD运输机和伊尔78M加油机的总设计师尤利索夫去世。 中国空军现在还非常依赖伊留申飞机设计局的产品，在运20形成规模之前，几十架伊尔76是运输航空兵的主力。现在伊留申飞机设计局遇到重大挫折，对中国有什么影响？

## 内容

伊留申设计局的确和中国有密切关系，但是最近的事情已经不太影响中国了，对俄罗斯自己是无可弥补损失。

这个因病去世的尤利索夫，只有59岁。哪怕是中美两国的航空部门，重要型号总设计师在59岁都可以说年富力强，对俄罗斯来说，这简直算是中青年专家在成长过程中夭折。前几年中国有人去俄罗斯航空部门合作，找中央空气流体研究院交流，发现核心部门——气动弹性部的专家平均年龄已经超过70，主要学术带头人普遍80岁以上。尤利索夫不到59岁去世，恐怕找不到更年轻的人接班，还得是苏联时代就设计飞机的老专家顶上去。

伊留申设计局30年代组建，开始主要是设计轰炸机，二战期间生产了3.6万架的伊尔2强击机，就是他们的产品。冷战期间，伊留申设计局开始研究运输机，设计了苏联第一代大型客机伊尔18，第一代大型喷气式客机伊尔62。1974年，邓小平代表中国出席联合国大会，坐的就是国航的伊尔62。

对于当代中国人来说，伊留申设计局最重要的产品，是60年代后期设计的苏联第一代大型军用运输机，伊尔76。90年代，中国买不到也买不起西方运输机，大量采购伊尔76来满足空中运输需求，也用它改造成大型预警机（空警2000），加油机（伊尔78）。2008年汶川地震，去年新冠疫情，伊尔76飞机都是中国救命运输的骨干力量。

在苏联解体之前的1988年，伊留申设计局还成功制造了伊尔96客机，这是四发动机远程双过道宽体客机。普京的专机就是伊尔96。现在中国的运20运输机已经超过了伊尔76的运输机，但在宽体客机方面，中国还没超越当年的伊留申设计局。
不过，这都是苏联时代的辉煌了。苏联解体之后，伊留申设计局没有开发过任何主力大机型，都是在过去的型号上修修改改。90年代和21世纪初，我们愿意买上百架伊尔76，俄罗斯造不出那么多，只能提供几十架，还忽悠我们说，换新发动机的伊尔476马上就能量产，希望中国投点定金，一起开发。

中国这时候已经信不过俄罗斯和伊留申设计局了，决定把钱花在国内，现在国产的运20大型运输机已经交付好几年，逐渐量产服役。而伊尔476在成熟型号的基础上，改造十几年，今年才敢号称正式交付。从外形来看，所谓全新升级的伊尔476，和原版伊尔76几乎完全一致，最典型的特征就是机头的“下巴”上有一个二战水平的目视导航员舱。唯一的重大进步是靠美国技术搞的新发动机。中国不需要这种修修补补的翻新技术。

这一次出事故，摔死三个精英试飞员的伊尔112，算是伊留申好不容易搞出来的新项目，但也不是划时代的大型运输机，而是要替换安24飞机的中小型运输机。安24飞机，在中国叫运7，在俄罗斯造了上千架，很多50多年的老飞机还在俄罗斯飞短程航线。现在苏联留下的安24寿命基本到了，1367架总产量已经摔掉了155架，不得不换。所以俄罗斯必须开发新机型，否则很多分散的中小型居民点就没法和大城市保持客运联系，俄罗斯就会分裂成几千个饥饿的野蛮部落。

伊尔112项目在1994年开始执行，2019年才首飞，一个小飞机折腾了25年，比歼10立项到歼20首飞的时间跨度都大。首飞到现在又过了2年时间，只有一架原型机，超重接近20%，这次还直接摔掉了，谁也不知道什么时候能量产。27年搞不定一种小型螺旋桨运输机，中国青黄不接的六七十年代也没有这么惨。

苏联解体30年，俄罗斯航空工业唯一有亮点的新机型就是雅克130教练机。号称替换苏27的苏57飞机，现在还没服役；SSJ支线客机项目基本已经失败了。中国以后恐怕不会再考虑和俄罗斯合作重大航空项目，所以说，伊留申设计局的挫折，是俄罗斯自己的悲剧，和中国关系不大。

---
