---
title: 【睡前消息385】鹤岗财政危机 算命之前先算账
date: 2022-01-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-385
chunk_index: 5
chunk_heading: 财政重整之后，鹤岗应该怎么发展呢？
source_path: 301-400/385.md
summary: 鹤岗本来是一个因煤而生的地级市，历史不过100年，大多数人口是最近几十年迁进来的
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“鹤岗本来是一个因煤而生的地级市，历史不过100年，大多数人口”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 财政重整之后，鹤岗应该怎么发展呢？

## 提问

财政重整之后，鹤岗应该怎么发展呢？

## 内容

鹤岗本来是一个因煤而生的地级市，历史不过100年，大多数人口是最近几十年迁进来的。现在煤挖得差不多了，搞农业和有限的旅游业，实在不需要这么多人口。所以，上级政府与其连年补贴，强行提升鹤岗的基础设施，让地方官员时不时动心思要搞大项目，不如也考虑一下搬迁计划。

搬迁不一定要离开东北，据我所知，辽河口附近，盘锦和营口市区之间，辽东湾新区就有大片的已开发土地，打着网格修了路，缺乏人口入住。沿着海岸线再往南，无论是营口的鲅鱼圈，还是瓦房店的新区，也都有不少缺人的已开发地块。这一带比鹤岗恰好向南移动了1000公里，取暖费可以省不少，基础设施可以和附近的市区共享，而且靠海靠河，有发展前途。用来容纳北方矿区和林区过剩的人口正合适。

从资源禀赋和地理位置看，在全国人口开始下降的时代，黑龙江最好的定位是机械化大农场加自然保护区，人多了反而影响开发。整个东北只有辽南地区适合与中国发达地区做复杂产业配套。将来如果再有其他的东北地级市进入财政重整状态，国家应该考虑再来一次东北内部的大移民了。

本期的主要内容说完了，[383期 武汉想赛马，蚌埠绷不住](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/383)节目的评论区有观众留言，希望我们谈谈怎样看新闻，怎样从公开资料获取信息。前面我分析鹤岗市财政问题的时候，已经展示了工作室黑岛同学分析鹤岗公开财务数据的成果。这里我再说一下本期节目的选题过程。

鹤岗这次财政重整，我直觉上认为是一个好选题。但是，最初从公开新闻的确挖不到很直接的信息，我不敢判断选题的深浅，不知道是否要投入力量深入挖掘。正好几个月前，我因为做商业短片去了一次鹤岗，在鹤岗住了三天，我就坐下来努力从回忆中挖掘一些不寻常线索。

当时我们的拍摄重点是“鹤岗小串”，曾经在红星美凯龙附近的“老男孩”烤串店附近活动。我记得这个烤串店已经是城区边缘，从店门前往城外走，有一座比较突兀的宝塔，旁边有一片档次不低的绿地，一看就和周围城区以及矿工住宅区的风格有差异，肯定是政府资金新修的。我还曾经趁着雪天到宝塔附近的公园拍了几个很漂亮的镜头。

于是我按照记忆，打开地图导航网页，从老男孩烤串店开始，往城区外围搜索，很快看到了卫星地图上宝塔的影子，确定宝塔附近的这个公园叫欣虹湖公园。

用“欣虹湖公园”和“资金”做关键词，放到百度里面搜索。第三条就是一个官方网站，鹤岗市举办和绿化工作相关的新闻发布会。

点进新闻发布会网页，我看到了两个新的关键词：“两河十四沟”综治工程、清水秀岸工程。欣虹湖公园和宝塔只是这两个工程的组成部分。网页信息还显示，两个工程的投资可能要十八九亿元，但没有说资金来源。

于是我用“两河十四沟”和“清水秀岸”做关键词，再和其他财务名词反复组合搜索。最后，“清水秀岸”+“鹤岗”+“资金”三个字组合，第一个跳出来的链接是黑龙江日报的报道：《鹤岗打造清水秀岸美丽煤城》

打开黑龙江日报网页往下拉，其中一个小标题是“PPP助力：3000万撬动19亿元大项目”

这里写的很清楚，鹤岗想做政绩，想提升城市形象，但是没钱，所以要走“PPP”模式。原话是“PPP助力，民营资本在鹤岗治水中担起了大梁。鹤岗市政府用三千万撬动了一个19亿元大项目!”

民营资本不做亏本生意。鹤岗政府可以3000万做19亿的项目，但民营资本也得知道19亿从哪里来。在刚才那组关键词搜出来的内容列表再往下拉，第九条的标题是《农发行鹤岗市分行推动重大项目如期开复工建设 》。静静帮我读一下关键内容：

投放“两河十四沟”清水秀岸综治一期项目建设贷款1.57亿元……预计下半年继续投放1.5亿元。向市2017年公路PPP项目投放贷款1.99亿元……预计下半年继续投放1.2亿元。抓准疫情政策的窗口期，加速向省行上报并审批通过了市2018年公路PPP项目贷款6200万元，马上进行投放……后续将为上述重点项目提供资金支持10亿元。

看到这里，我心里就比较踏实了。农发行一家就要给鹤岗的ppp项目放这么多贷款，解决民营企业的垫资问题。加上工建交农四大行的贷款，鹤岗肯定做了远远超出自己财政能力的工程。沿着这个方向查下去，我们很有可能通过公开数据解释鹤岗的财政危机。

然后我把后续工作交给黑岛，让他发挥会计师的特长，研究鹤岗财政问题。黑岛在我这点搜索线索的基础上，又做了百倍的艰苦工作，终于得出了前面的论证。好奇马前卒工作室创作模式的观众，应该可以从这段叙述中了解我们的日常工作
除了前几天的留言，之前还有观众在其他网站提问，“普通人如何作出超过睡前消息的节目？”我今天这段回顾应该可以回答他的疑问。马前卒工作室成员都是普通人，我们平时花费大量时间看新闻，看统计数据，比较了解这个世界，这个国家的“常态”。这样遇到潜在话题的时候，可以快速判断事件是否属于“常态”的一部分。

如果能用“常态”逻辑解释，那就放过话题，不强行蹭热点。但如果不能用“常态”逻辑解释，那就要去查书、读论文、请教业内人士，想办法找到事件偏离“常态”的原因，看看数据是从哪个时间，哪个地点开始出现异常的。找到最初的偏差点之后，我们试着解释从这一点到新闻事件的因果链条，解释清楚就可以拿出来做节目了。

这个工作说着简单，做来不太容易。能保持还能接受的成功率，原因是每个同事除了媒体写作之外，还有自己熟悉的行业和领域。这样才能快速分辨出“常态”和“非常态”，才能快速理解热点事件的深层逻辑。我相信，要是他们不和我一起做节目，回到自己熟悉的行业，一定也有广阔的发展空间，有更高的收入。同事陪着我做睡前消息，一定程度上算是给自媒体工作室做贡献了，我感谢他们的辛苦工作，希望我们能继续做到一万期。

当然，依托间接资料和互联网搜索来做内容，也有很大的缺点，就是不够深入，缺乏一线信息。这一期节目也高度依赖于我几个月之前偶然去鹤岗搜集的资料。至于平时的内容，很多观众都指出我们的不足，前几天研究生物学的ID“爱看报的Kris”指出了我们的一些错误，表示要做义务顾问。这个建议很好，春节后我们准备组建一个编辑部顾问团，和观众一起分析资讯，乃至在各地观众配合下现场调查。欢迎“爱看报的Kris”成为顾问团的第一批专家。

好，感谢各位观众收看，感谢鹤岗市政府在信息公开方面的努力，感谢黑岛会计和数据的战斗。385期睡前消息到此结束，想看视频文稿的观众，请关注我们的“睡前消息编辑部”公众号。我们周日再见！
