---
title: 【睡前消息394】学习美国铁路运白货，但不要“盲盒party”
date: 2022-02-15
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-394
chunk_index: 2
chunk_heading: 中国铁路电气化率目前已经接近75%，是电气化率最高的大国。美国铁路电气化率这么低，为什么还能承担快递业务呢？
source_path: 301-400/394.md
summary: 电气化的确是铁路发展的方向，但不是判定铁路先进性和经济性的唯一指标
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“电气化的确是铁路发展的方向，但不是判定铁路先进性和经济性的唯”相关的节目论据。
---

# 中国铁路电气化率目前已经接近75%，是电气化率最高的大国。美国铁路电气化率这么低，为什么还能承担快递业务呢？

## 提问

中国铁路电气化率目前已经接近75%，是电气化率最高的大国。美国铁路电气化率这么低，为什么还能承担快递业务呢？

## 内容

电气化的确是铁路发展的方向，但不是判定铁路先进性和经济性的唯一指标。比如说印度铁路的电气化率也比美国高好多倍。过去一个世纪，面对公路和海运的竞争，美国铁路在内燃机车的基础上发展了全世界最强的重载铁路体系，同时形成了铁路为骨干的集装箱多式联运业务，其中有很多值得我们学习的地方。

美国大部分铁路建设完成于十九世纪，当时的建设高潮可以称得上空前绝后。由于政府提供了很多土地和工程补贴，允许先通车的铁路公司占有一定的垄断利益。所以美国资本狂热地修铁路，同时也有很多过度乐观的投资失败，铁路线被拆掉。就这样一边修一边拆，累计修了100多万公里。1916年，美国铁路运营里程到了41万公里，如今虽然已经降到20多万公里，但相对中国还有一定优势。而且美国拆掉的铁路主要是冗余的支线，贯穿全国的骨干网络没有受到太大影响。 美国铁路网依然是一个值得全世界惊叹的奇迹。

在分析美国铁路网的时候，必须考虑到美国的公路交通和航空运输能力也是天下第一。在其他国家的汽车工业还停留在手工业时代的时候，福特公司已经做到了十秒钟有一辆车出厂。1970年，中国往非洲派铁路工人还要坐轮船去，而美国1969年就造了波音747飞机，一直生产到2022年。所以，二战以后美国的汽车和航空业快速抢走了绝大多数客流，还要和铁路网争夺货运市场。这导致美国的支线铁路纷纷拆除。剩下的铁路基本上都是专心经营货运的干线，必须在成本和效率上有明显优势才能生存。

蓝线是美国目前还在运营的客运干线。

激烈的竞争消灭了大多数小企业。上百家美国铁路公司经过兼并重组，形成了七家一级铁路公司。提升规模效应、缩减人力成本是美国铁路最核心的诉求。而电气化铁路需要的维护人力多，国内电气化铁路每二三十公里就需要设置一个接触网工区，只有大量运人，才能用旅客票价对冲铁路工人的报酬。美国铁路几乎没有客运，工人的工资又高，所以不愿意搞电气化货运铁路。

正好美国的内燃机车水平很高，所以美国铁路常见的景象是，一列有几公里长的货运列车，驮着两层集装箱，挂着七八个甚至十几台内燃机车头前进。 每列车同一时间只用两三台来牵引，其他作为备份，就是为了能一口气跑几千公里，从北美大陆一端开到另一端，中途不用停车。

美国重载货运列车视频素材：

为了进一步提高效率，美国铁路从20世纪20年代就开始探索多种联运模式。当时还没有集装箱，铁路公司就让卡车把半挂车拖上火车，由火车运到另一个地区，再被卡车拖走，被称为驮背运输模式。50年代集装箱物流开始普及，铁路也开始为集装箱设计专用的物流模式。80年代，美国总统轮船有限公司（APL）首创了美国东西海岸之间的的双层集装箱公铁联运。

1989年，亨特公司与BNSF铁路公司合作，采用53英尺超大集装箱开展公铁联运业务，为超大集装箱定做了吊具、吊装设备、火车车厢和公路半挂车，形成了无缝式公铁联运体系。

亨特公司还开发了集装箱信息跟踪管理系统，建设了高度自动化的铁路、公路、海运换乘站。现在美国的集装箱铁海联运比例最高达到49.5%，而中国铁海联运的比例仅有1.5%。美国的集装箱卡车一进入货场，就被告知货物方位，有吊车去服务。集装箱的起吊标准时间规定为2分钟，实际只需要1分多钟即可完成。一个占地上千英亩的货场，设备靠租用，装卸和维护全部外包，铁路方面的现场管理人员只有2个。

美国铁路工人至今没有统一的全国性工会。所以没有像汽车工业那样形成固定的雇佣群体，可以充分利用自动化设备减员增效。从1980年到2010年，美国铁路公司员工数量从45万人下降到15万人。

这一方面导致铁路公司缺乏足够的人手保护货物，但另一方面也明显压低了铁路运输成本，导致美国铁路网在集装箱时代重新夺回了货运骨干市场，与公路、海运融合为统一的多式联运系统。在美国的铁路公司看来，丢一点货物，赔偿损失也许不算什么，比多雇几万人还是省钱。

美国多式联运视频素材：

目前，美国铁路依然承担着40%的国内货运周转量，大宗货物吨公里运价不到中国铁路货物运价的80%，如果按集装箱的每公里运价算，美国的货运成本还要更低。扣除通货膨胀因素，美国铁路运价在过去几十年是稳步下降的。

所以，在中国铁路货运周转量2010年赶上美国之后，2014年到2015年，美国铁路货运周转量一度反超中国，形成了21世纪非常罕见的工业指标交替领先现象。而且作为一个资源出口国，美国集装箱白货的运输量已经超过了传统大宗煤炭的运输量，中国铁路还有很多方面要向美国学习。

美国铁路吨公里运价

主要国家的铁路货运周转量
