---
title: 【睡前消息392】垄断影视版权，对谁都没好处
date: 2022-02-11
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-392
chunk_index: 4
chunk_heading: 这些企业通过垄断版权，赚了多少钱？
source_path: 301-400/392.md
---

# 这些企业通过垄断版权，赚了多少钱？

## 提问

这些企业通过垄断版权，赚了多少钱？

## 内容

就企业本身来说，其实也没赚到多少钱，因为每个平台都追求垄断，结果抢购版权，扭曲了文化产品的独家播映价格，反而提升了自己的运营成本。

现在几家长视频平台都购买大量影视内容的独家播放权，吸引新用户，增加老用户粘性。而一旦拥有了独家播放权，这些视频平台就开始反复压榨用户。比如去年腾讯视频独家播放的《扫黑风暴》，就对付费会员和非会员提供不同进度的观看服务，然后又增加了收费的超前点播服务，被上海市消保委点名批评。

在被政府批评之前，影视内容的价格已经很畸形了。2011年，《甄嬛传》单集版权30万元。几年后，许多视频版权的单集价格已经超过千万。2016年的《如懿传》制作费3亿，腾讯与优酷一开始同意各出6亿元，拿下双平台播放权。但当事人回忆，腾讯刚达成协议就后悔了，担心《如懿传》会成为第二个《甄嬛传》，不愿和竞争对手平分新增用户。所以腾讯喊出13亿元的天价抢下了独播权，单集价格1450万元。但是，大家也知道这部剧最后的收视率表现一般，并没有让腾讯得到对应的好处。

影视版权畸形上升，结果就是有固定粉丝圈的演员片酬指数上涨。去年郑爽的《倩女幽魂》1.6亿元片酬曝光，当时我们分析过，这里面有一定的洗钱因素。但之所以影视公司会用演员的高薪来套取现金，反过来也说明这个行业已经被默认存在畸形高薪，足够藏下洗钱产业。

有媒体统计过，2007年到2009年，视频网站总成本中，版权采购占比一直没有超过10%，的确有点低。但是到了2020年这个数字已经接近到70%，明显又太高了。这说明新版权制度矫枉过正，扭曲了市场秩序。中国长视频网站三大头部企业长期以来都是亏损运营，他们自己也不是新秩序的受益者。

都说亏本的生意没人做，但是长视频网站连续亏损也不倒，我们去年12月[第362期 爱奇艺大裁员 向BAT时代告别](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/362)《睡前消息》介绍了原因。当时我分析爱奇艺大裁员问题，说这几家视频平台靠会员费和广告覆盖不了恶性竞争的成本，必须伸手向背后的大资本要钱，和巨头主要产品的会员捆绑销售，为超级寡头提供引流服务。比如说腾讯超级会员单价每月20，年费240，而搭配腾讯视频会员包年只需要218，反而比单独购买会员更便宜。阿里巴巴的88会员也是和优酷土豆会员捆绑销售。

只要对其他更能赚钱的产品的引流继续有效，年入千亿的互联网巨头根本不在乎每年在长视频上亏损几十亿。所以几个视频网站亏损也要做生意，但也不能通过扩大对手的亏损来打倒对方。只是因为百度自己弱势了，对应的爱奇艺视频才出现裁员。

所以，鼓励企业通过收买版权来竞争，最终结果是加强了背后寡头的垄断性。而文化市场本身的秩序被扰乱了，视频网站也是受害者。尤其是视频网站的管理层，受到背后的巨头资金压力，又不能抱怨现在的版权秩序，只能在秩序的边缘找人来发泄压力。去年去年6月，在成都举办的第九届中国网络视听大会上，三家长视频网站的管理层都充满怨气。腾讯副总裁、在线视频首席执行官孙忠怀甚至直接攻击短视频软件，指责短视频洗脑重复，认为短视频是“猪食”，引发广泛争议。

短视频网站的确存在一些问题，但在洗脑和低水平重复方面，还轮不到腾讯视频这些企业来指责。如果我们不希望视频网站搞内卷化竞争，不希望版权竞争反而压制了普通用户的创造性，减少了用户的观看选择，就应该严肃反思从传统影视行业继承的版权管理政策。合理的政策应该保证专业影视企业的利益，也应该给普通的视频创作者留出足够的空间。
