---
title: 【睡前消息491】44美元卖石油，“交强险”制裁要来了
date: 2022-09-30
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-491
chunk_index: 2
chunk_heading: 西方世界不给提供保险，俄罗斯石油就不能出口吗？
source_path: 401-500/491.md
summary: 理论上可以，实际上很难，因为大多数石油通过海运交易
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“理论上可以，实际上很难，因为大多数石油通过海运交易”相关的节目论据。
topics: international
---
# 西方世界不给提供保险，俄罗斯石油就不能出口吗？

## 提问

西方世界不给提供保险，俄罗斯石油就不能出口吗？

## 内容

理论上可以，实际上很难，因为大多数石油通过海运交易。从历史来看，保险和航运两个行业密不可分，而保险行业是西方世界的传统优势行业，资本和经营体系都积累了几个世纪，很难快速找到替代品。

从西欧文明进入大航海时代到现在，已经有500多年了，这其中有300多年，人类用木船运货，靠风力穿越海洋。1860年左右，蒸汽机还只能算是辅助力量，又过了两代人，船上才能安装无线电，随时接受外界的信息。

所以，在历史上大多数时间，远洋贸易就是赌博。一旦离开港口，最好的船长也只能根据经验猜测未来的天气，根据自己的观察修改航线，谁也不敢说绝对安全。经常出现的海难不仅要赔上船员的命，往往还要把投资人的的命也搭进去。大仲马的小说《基督山伯爵》有一个情节，法国马赛港的船东莫雷尔先生，因为各种原因沉了两三艘商船，公司破产。如果不是基督山伯爵出手，他就会开枪自杀。如果没有保险公司分摊风险，普通商人根本不敢参与海洋贸易。

现代文明是依托全球海洋贸易发展起来的，很多保险机构的历史，要比绝大多数国家政府更古老，业务稳定性更是超过大多数国家的政府。1688年，英国人爱德华-劳埃德(Edward Lioyd)在伦敦开设了一家咖啡馆，吸引了保险业商人来聚会，顺便分享业务信息，后来这些商人加上劳埃德家族合资做生意，就是著名的劳埃德保险集团，简称劳合社，现在也是全世界最强保险组织之一。

2021年世界前十大港口，中国占8个，剩下两个，一个是新加坡，一个是澳大利亚铁矿石港，都在亚太地区。荷兰鹿特丹港过去是世界第一大港，现在只排在第11名。要是统计全球前50大港口，中国自己占了28个，可以说中国和亚太地区是21世纪的全球海运中心，欧洲和美洲都只算区域性中心。

但是，从2020年全世界航运保险市场来看，全球300亿美元保险费，欧洲占47.7%，北美占7.7%，加起来超过一半；亚太地区虽然是航运中心，但保险费市场只占29.3%，显然大多数亚太地区的远程航运也要去欧洲交保费。2021年劳合社一家就净盈利30亿美元。

欧洲尤其是英国现在还保持超常发达的保险业，是历史传统和海军霸权共同作用的结果。历史传统提供了更完善的规则和融资渠道，而海军霸权提供了保险业的核心竞争力。因为在金融工具下面，保险业的本质就是让最强的海军力量收钱。

比如说，17世纪郑成功家族卖船旗，按照商船吨位收费，不买旗就随机抢劫。郑家今年收了钱，为了保证明年也能收，必然要去扫除航线上的其他海盗，避免其他力量来收钱，客观上保证了商船的安全。这就是比较粗糙的保险业，只是郑家缺乏跨越大洋的海军，只能在东亚局部地区收费。

欧洲从16世纪开始统治海洋，逐渐形成了跨越大洋的海军力量，在全世界关键地点建立了海军基地。尤其是英国，从18世纪末到20世纪初统治全世界海洋，霸权从帆船时代一直持续到无畏战列舰时代。欧美巡洋舰在热门航线上来回巡视，通过随机的检查，消灭常态化的海盗。另一方面，这些密集巡逻的海军也是潜在的威胁，强迫所有沿海国家服从英国的贸易规则。所以各国只要想做生意，就会去买英国保险。

20世纪中期之后，大洋海权从英国转向美国，金融中心也从伦敦逐渐转向纽约。但是保险业、尤其是海运保险业务比较复杂，转移比较慢。而且英国、西欧长期上和美国结盟，所以很高比例的海运保险业务留在了欧洲。现在西方要制裁俄罗斯，除了英国保险公司，还有美国AIG、德国安联、法国安盛等老牌保险企业一起动手，的确是很准确地利用了自己的优势。
