---
title: 【睡前消息579】颜色革命来了，官二代狂喜
date: 2023-04-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-579
chunk_index: 3
chunk_heading: **以色列人民这么反对极右翼政府的司法改革，是不是也在反思右翼政府的军事和政治决定？**
source_path: 501-600/579.md
---

# **以色列人民这么反对极右翼政府的司法改革，是不是也在反思右翼政府的军事和政治决定？**

## 提问

**以色列人民这么反对极右翼政府的司法改革，是不是也在反思右翼政府的军事和政治决定？**

## 内容

那倒不至于。司法改革制造的反对派，主要是冲着内塔尼亚胡个人和具体政策去的。从一般的政策来看，以色列的民意越来越支持右翼了。这是过去十几年内塔尼亚胡长期执政的基础，也是这次内塔尼亚胡敢于搞司法改革的本钱。

以色列的整体右翼化，有内外两层原因。

作为一个900万人的小国，首先当然要看外部因素。过去20年，以色列在美国的偏袒和庇护之下，从右翼强硬政策里得到了足够的好处，所以不愿意反思。

2001年，引发巴以新一轮冲突的沙龙，取代巴拉克成为以色列总理。他上台后严厉镇压巴勒斯坦人，长期围困巴勒斯坦领袖阿拉法特，最终眼看着阿拉法特在围困中病死。

2003年11月，沙龙提出“单边行动”计划意向，准备从加沙地带撤军。2005年完成撤离，结束了以色列对加沙地带长达38年的占领。沙龙搞撤退，不是因为他心善，而是他比较喜欢策略化外交，用较小的让步，巩固以色列的基本利益。但包括内塔尼亚胡在内，更多的右翼领袖不赞同沙龙，最终沙龙自己退出利库德集团。

2006年，沙龙中风，2007年内塔尼亚胡开始长期执政。他不喜欢沙龙的复杂策略，上来就是强化对巴勒斯坦人的压制，扩大对加沙地带的武装殖民，还对周边阿拉伯国家进行战略进攻，比如武装打击黎巴嫩，干涉叙利亚内战、多次破坏伊朗核设施。因为美国的默许，这些行动没有得到任何实质性报复，反而在2017年让特朗普政府承认了耶路撒冷是以色列首都。

2020年以来，以色列和阿联酋、巴林、苏丹、摩洛哥相继签署了《亚伯拉罕协议》，快速推进和阿拉伯国家的关系正常化。在以色列人看来，这些外交成果说明，强硬路线才能换来和平，所以他们不会反思对外的右翼政策。。

从内部因素来说，人口结构和宗教矛盾也加强了右翼化趋势。

以色列在二战后复国，很重要的凝聚力来自于宗教神秘主义。所以，作为一个世俗国家，以色列政府一直优待极端正统犹太教势力，也就是哈瑞迪派。可以把哈瑞迪派看做世俗犹太人供养的专职祭祀人员。

因为宗教传统，哈瑞迪派男性只穿黑色和白色，蓄胡子，两鬓留小辫子；已婚女性剃掉头发，戴假发或头巾，穿着遮挡全身的朴素衣服。在视觉上一眼就能认出来。

除了政府给的钱，哈瑞迪人看不起一切现代生活元素。他们不赞同以色列建立一个世俗国家，所以普遍不服兵役，每天就是念经做礼拜，小孩子也在独立的宗教学校里接受教育。

以色列政府2020年调查过宗教学校的水平，虽然有数学课，但是95%的数学教师没有接受过数学师范培训，只有3%学生数学合格。到了中学阶段，84%的学生不学英语、数学和自然科学。

但哈瑞迪派有一样本事别人比不了。他们真遵守《圣经》的教导：“生养众多”，所以反对堕胎，拒绝避孕。平均每个哈瑞迪家庭有七个孩子，多的能生十到十五个。政府出钱养着孩子，也养着父母。现在哈瑞迪派依靠超高的生育率，已经占10%的以色列总人口，新生儿比例甚至接近20%。他们虽然鄙视所有世俗政客，但是为了保住宗教信仰，保住既得利益，坚决支持犹太力量这些宗教党派，促使以色列政坛进一步右翼化。

极端正统犹太教派增加的同时，世俗化的以色列境内还有大量穆斯林人口，现在也快200万人了，占总人口的五分之一。从世俗社会的角度说，这些人比哈瑞迪派开明，孩子要去公立学校，长大了也愿意给以色列服兵役。2013年的时候，以色列军队最强的戈兰旅就已经有阿拉伯人当旅长了。

但毕竟以色列是一个靠族群差异维持团结的国家，国旗上画着大卫六角星，国歌里唱着犹太人的耶路撒冷，所以主流的犹太人始终不信任这些穆斯林公民。穆斯林的人口越多，主流反而越倾向于右翼，同时也能更容忍哈瑞迪派胡乱作死，支持主流政客的强硬右翼政策。

最近几年，以色列国内的穆斯林和犹太教徒多次爆发冲突，以色列的极右翼政客纷纷发表针对阿拉伯人的强硬言论。比如前面提到的国安部长本·格维尔，他公开表示，上台就要驱逐一部分“阿拉伯恐怖分子”，坚决保护殖民定居点以及以色列的犹太特征。这也是建立安全部独立武装的理由之一。

在这些原因综合作用下，过去十几年，普通以色列人更愿意给右翼政党投票，传统的左翼政党，比如说出过好几个总理的工党已经没什么存在感了。2020年议会选举，工党只剩下7个议会席位，2022年最近一次议会选举只剩下4个议席。所以内塔尼亚胡能够组织一个有史以来最右翼的内阁，甚至想干掉最高法院这个唯一的制约力量。

但同时也要看到，这些右翼政客和宗教领袖的主要选票，还是来自于普通的以色列人，那些服兵役、交税、对宗教敬而远之的以色列人。他们可以容忍哈瑞迪派的存在，但也不能让哈瑞迪派拿走世俗生活的主导权。

在这次司法改革引发的争议中，哈瑞迪派支持的政客认为军队对外还不够强硬，还可以打更多的战争。但哈瑞迪派自己并不服兵役，把上战场的义务留给了普通以色列人。这个时候，普通以色列人就不惯着极右翼政客了，用各种游行、罢工，甚至是潜在的兵变威胁政府，最终控制迫使内塔尼亚胡暂停司法改革。这和睡前消息前面几期讨论的征兵逻辑是一致的。

只是右翼民众的反对情绪，到司法改革废除暂时也就释放了。在哈瑞迪派和穆斯林人口翻一番之前，这些世俗右翼以色列人还是会支持政府继续右倾，继续在美国默许下实行强硬政策。
