---
title: 【睡前消息579】颜色革命来了，官二代狂喜
date: 2023-04-21
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-579
chunk_index: 4
chunk_heading: **在以色列民众上街反对司法改革的时候，内塔尼亚胡的儿子亚伊尔宣布，美国国务院策动了针对内塔尼亚胡的抗议活动，这是一场针对以色列的颜色革命，督工你怎么看？**
source_path: 501-600/579.md
summary: 虽然左右翼的说法一般只适合分析国内问题，但我们之前分析日韩关系的时候介绍过
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“虽然左右翼的说法一般只适合分析国内问题，但我们之前分析日韩关”相关的节目论据。
---

# **在以色列民众上街反对司法改革的时候，内塔尼亚胡的儿子亚伊尔宣布，美国国务院策动了针对内塔尼亚胡的抗议活动，这是一场针对以色列的颜色革命，督工你怎么看？**

## 提问

**在以色列民众上街反对司法改革的时候，内塔尼亚胡的儿子亚伊尔宣布，美国国务院策动了针对内塔尼亚胡的抗议活动，这是一场针对以色列的颜色革命，督工你怎么看？**

## 内容

虽然左右翼的说法一般只适合分析国内问题，但我们之前分析日韩关系的时候介绍过。在关系密切的国家之间，可以存在跨国的左右翼联盟，最起码在文化和舆论上可以互动。亚伊尔这个说法，来源是美国极右翼媒体“华盛顿自由灯塔”。他们的共同点是都不喜欢美国民主党政府。

至于中国媒体到处转发亚伊尔的言论，想证明美国搞颜色革命生冷不忌，主要原因倒不是有什么跨国文化联盟，而是大多数中国媒体的思想已经被美国捏成了固定的形状，根本不知道世界上除了美国干涉之外还有其他矛盾。只要世界某个角落发生变化，无论这个角落在中国还是在外国，很多媒体人就默认必须用美国的影响来解释。这种盲目崇拜美国，害怕美国，夸大美国力量的思想癌症如果治不好，一定会让中国在文化上被美国长期压制。

[](https://baijiahao.baiducom/s?id=1761523397043058130)

回到以色列的话题，内塔尼亚胡和美国民主党关系的确不太好。美国的民主党总统当然也支持以色列，但相对喜欢讲点策略的领导人，希望以色列能走温和路线压制中东。比如克林顿、奥巴马，这些民主党总统希望以色列执行两国方案，让巴勒斯坦建国。而且奥巴马还想缓和对伊朗的关系，让内塔尼亚胡和以色列右翼都很不爽。

2015年3月，内塔尼亚胡在美国国会发表讲话，谴责美国要与伊朗达成的核协议是“噩梦”。一个外国领导人在美国国会向美国总统示威，奥巴马当然很生气。后来内塔尼亚胡访问白宫时，待遇也不高。

[](https://img.bedtime.news/2023/05/29/64747dfc5c53f.png)

拜登是奥巴马时期的副总统，也参与了奥巴马时代的外交决策，他和内塔尼亚胡的关系的确不好。但关系不好，不代表拜登政府会策划推翻内塔尼亚胡。多年来的事实表明，因为犹太人在美国的特殊影响力，更因为美国的中东战略需求，美国对以色列国内政治的干涉能力非常有限。

对于美国的干涉问题，内塔尼亚胡的儿子也拿不出什么证据，只是作为一个典型官二代，他已经有了阶级觉悟，习惯性地把一切国内反对派都归结为境外势力。这种事情放在身边，中国人会很容易理解。换到以色列剧本，很多人就被无条件崇拜美国的中国媒体带着跑了。

内塔尼亚胡这个儿子亚伊尔，早就和贪污腐败问题挂钩，一直被以色列的司法系统追查。开始是因为他长期住在总理府，仗着总理儿子的身份花了国家的钱。然后是因为他引用反犹太主义的漫画，嘲笑内塔尼亚胡的反对派，被发现根本不在乎普通犹太人的感受。

[](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1578286980065880469)

2018年1月，以色列电视台播放了一段亚伊尔的录音。他和朋友聊女人的时候，对另一个富二代抱怨，说我爹给你介绍了200亿美元的生意，你怎么还和我计较泡妞这几百块钱的消费。这段录音也曾经导致以色列全国大游行，要求内塔尼亚胡下台。

2018年3月，警方同时调查了亚伊尔和内塔尼亚胡，差点逼得内塔尼亚胡发烧说胡话。只是因为以色列社会整体右翼化，需要一个强硬领袖，才让亚伊尔能勉强过关。所以不难理解，亚伊尔比内塔尼亚胡更恨以色列的司法系统，更期待司法改革。这次亚伊尔指责反对派都是美国走狗，和他之前引用反犹太主义的漫画攻击以色列反对派，完全是一回事。只要把新闻合订本列出来，大多数看似惊人的大新闻就变成笑话了。

579睡前消息到此结束，文字内容随后发在睡前消息编辑部公众号，视频同步在微博“睡前视频基地”更新。我们周日再见！
