---
title: 【睡前消息496】降低英语课时=加强英语霸权
date: 2022-10-11
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-496
chunk_index: 2
chunk_heading: 这次关于英语教学的讨论，还有很多人建议降低英语教学难度，减轻学生负担。和中国比较，其他非英语国家的英语教学难度怎么样？
source_path: 401-500/496.md
---

# 这次关于英语教学的讨论，还有很多人建议降低英语教学难度，减轻学生负担。和中国比较，其他非英语国家的英语教学难度怎么样？

## 提问

这次关于英语教学的讨论，还有很多人建议降低英语教学难度，减轻学生负担。和中国比较，其他非英语国家的英语教学难度怎么样？

## 内容

考虑英语教育的难度，必须要考虑到基础语言环境。很多欧洲国家，儿童的母语也是字母文字，而且很大程度上和英语还是同源的，无论是学书写还是背单词，都相对容易。所以，适合拿来和中国做比较的外语教学环境，应该是日韩两国的普通学校。

我英语学的很差，没资格直接评价教学问题，但是我的同事帮我找到了日韩的英语考卷，可以给各位观众做参考。

首先是2020年日本大学入试中心考试的英语题目，前三个选择题，是找出发音不同的划线字母。

接下来的题，是选出第一重音位置不同的单词。

后面是中国学生熟悉的完形填空、阅读理解。

连我这个英语学渣都不觉得有明显难度，办公室其他同事更是轻松应付，普遍认为日本考卷的难度不会超过中国高考。

接下来可以看2021年的韩国高考英语试卷。很明显难度提高了一个档次，无论是阅读理解还是选择题，都不是一眼能下结论的，综合评价应该是超过中国高考。

但我们还要考虑一个问题，就是到底是韩国英语教学难度超过中日，还是韩国考卷的所有科目都比中日两国更难。所以我又请办公室里懂日语、韩语的同事帮忙，大致研究了一下日韩两国同级别考试难度。结论是，包括英语在内，中国和韩国统一考卷的难度普遍高于日本。原因可能是日本之前的工业历史更长，积累了足够多的优秀大学，教学资源相对充足；现在日本更早进入了少子化人口收缩期，学生相对稀缺，高等教育必须贯彻“有教无类”原则，不需要用太多的难题做筛选。

但是，日本的教育和选拔体系有明显分层，如果想进入东京大学和京都大学这一层次的学校，仅有优秀的全国统考成绩是不够的，还要通过大学自主命题考试，难度会比统考高一个档次，提供了额外的筛选。

到了精英教育层次，日本对英语的重视程度明显提高，无论是官方还是私人都积极鼓励学习英语。比如安倍晋三曾经去美国留学过，2015年还曾经用英语在美国国会发表了演讲。从2015年开始，日本公务员考试会把托福、雅思成绩作为参考指标，英语优秀的可以直接加25分，优先入选重要职位。相比之下，中国类似层级的的英语教育不能说难度大。

在之前的节目当中，我反复介绍过过去十几年的世界经济格局，西方传统发达国家除了美国，经济都处于停滞状态。全世界的生产性经济增量集中在三个国家、四个地方：中国大陆、美国、韩国、台湾省。

从产业结构看，中、韩两国经济快速增长的主要原因，就是更深地卷入了世界贸易，更积极地利用了美国发动的信息革命。而这些贸易和技术交流，都是以英语作媒介的。中国和韩国在义务教育阶段迫使全民学英语，也许对部分学生来说是浪费，但降低了其他学生参与新兴产业的门槛，增强了中国产品对全世界的辐射能力，所以我们能成为世界性经济大国。以至于某些人大代表敢于设想在文化上挑战英语霸权。

就目前来看，中国发展经济最好的方向，还是把过去十几年的路走好，继续发展新兴产业，继续发展国际贸易，所以英语教学力度不能减弱。如果强行在义务教育阶段压缩英语比例，结果必然是像日本那样，优秀大学和企业在统一考试之外，另设一套考核体系，强调英语能力。而普通家庭为了应付这些额外考核，还是要雇佣家庭教师培训英语，这不应该是中国教育改革的方向。
