---
title: 【睡前消息496】降低英语课时=加强英语霸权
date: 2022-10-11
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-496
chunk_index: 6
chunk_heading: 这么看，印度前首富的信用也不怎么样，当初上海电气为什么要到印度搞工程？是因为印度人给的价格高吗？
source_path: 401-500/496.md
summary: 从前面介绍的打包价格来看，印度方面买设备的价格并不优惠，而且中国金融体系也给印度提供了优惠贷款
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从前面介绍的打包价格来看，印度方面买设备的价格并不优惠，而且”相关的节目论据。
---

# 这么看，印度前首富的信用也不怎么样，当初上海电气为什么要到印度搞工程？是因为印度人给的价格高吗？

## 提问

这么看，印度前首富的信用也不怎么样，当初上海电气为什么要到印度搞工程？是因为印度人给的价格高吗？

## 内容

从前面介绍的打包价格来看，印度方面买设备的价格并不优惠，而且中国金融体系也给印度提供了优惠贷款。

2010 年，莎圣电站项目估计需要45 亿美元， 30%是股权融资，70%靠贷款。31.6 亿美元的贷款由印度银行、美国进出口银行和中国银行财团联合提供。

中国银行财团包括中国银行、国家开发银行和进出口银行，提供了总计10亿美元，还款期限13年的长期贷款。同期国开行向信实通讯提供的19.3亿美元是10年期5%利率，远低于印度银行12%的平均利率。可以推测，信实电力拿到的中国贷款，也是相对低息。上海电气参与项目可能是低息贷款的交换条件之一。

当时国开行行长蒋超良解释过自己的理由，说金融危机为中国金融机构开展“走出去”业务提供了难得的机遇。国开行向国外企业发放贷款，一方面支持我国企业获得境外稳定的能源和资源供应，另一方面带动国产大型成套设备出口、工程承包和劳务输出，实现以贷款换资源、换市场。

印度出口的资源不算多，中国提供贷款，又冒着风险卖设备，主要获得的好处是稳定的订单。因为资源供应和政策调整，中国国内的电力设备订货经常有大起大落，这些外部订单可以让电力设备产业平稳生产，不至于在低谷期解雇工人，关闭工厂。印度项目可以不赚钱，但只要能平息国内市场的波动，也算发挥了正面作用。只是印度国内政治局势变动的风险超出预料，新首富快速吸走了前首富的流动资金，所以上海电气公司很可能要亏掉尾款。

当然这对印度来说也不是好事，因为无论是新首富还是前首富，只要他们的财富依赖于政商关系，就会共同分摊各个项目拖欠尾款的信誉损失。将来要用更高的利息获取贷款，更多的预付费用来换取交货。

更进一步说，印度大企业只要和政治领导人搞好关系，就能快速拿项目，肯定也不会积极改善生产效率。在政治领导人支持下，印度大企业习惯了掀桌子修改规则发财，就不会想着在现有规则下正常经营。所以印度本土企业和外国企业打交道也总想着赖账，卖掉长期信誉换短期的好处。这样的企业在本土可以发财，真进入国际竞争的时候，永远走不出南亚经济圈。

最后，我们可以确信，上海电气这种闹心事情不会再发生了。因为2021年9月21日，中国国家领导人在七十六届联合国大会上发表演讲，标题是《坚定信心 共克时艰 共建更加美好的世界》。这篇讲稿有一个重要承诺，中国未来将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目。所以，就算信实电力有朝一日咸鱼翻身，在国大党或者人民党政府支持下拿到更多的煤矿，要扩建电厂，中国银行和中国电力设备企业也不会再去寻求合作。对于上海电气来说，当务之急是把尾款拿到手，或者是干脆切断关系，等印度的电厂自己出问题。

496期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，也欢迎各位观众加我们的企业微信，以标准格式和我们交流，优秀内容会以蛋卷俱乐部资讯汇总的方式再发放给观众。我们周五再见！
