---
title: 【睡前消息148】黄金储备比欧洲央行多，土耳其准备对抗三个常任理事国
date: 2020-07-31
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-148
chunk_index: 4
chunk_heading: 土耳其最近遇到了什么大麻烦呢？
source_path: 101-200/148.md
summary: 2018年土耳其里拉的汇率暴跌，工作室的左手王同学画过两张漫画，解释当时土耳其和其他大国的矛盾
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“2018年土耳其里拉的汇率暴跌，工作室的左手王同学画过两张漫”相关的节目论据。
topics: international
---
# 土耳其最近遇到了什么大麻烦呢？

## 提问

土耳其最近遇到了什么大麻烦呢？

## 内容

2018年土耳其里拉的汇率暴跌，工作室的左手王同学画过两张漫画，解释当时土耳其和其他大国的矛盾。



两年过去了，埃尔多安的雄心越来越大，和几乎所有邻国和够得着的大国都翻脸了，但没抢到多少好处。这些外部矛盾积累到现在，土耳其不得不存黄金应付最坏情况。

比如说，睡前消息56期和126期提到过，土耳其在东地中海扩张，企图阻止希腊、塞浦路斯开采油气，铺设管道。7月22日，媒体报道，如果不是德国紧急调停，土希两国差点直接开战。

虽然最终没有打起来，但是7月27日，希腊宣布，要在爱琴海东南部举行海上实弹演习，封锁了相关海域。

因为历史问题，爱琴海里的岛屿都是希腊的，很多岛屿紧靠土耳其亚洲领土。最近几十年，希腊和土耳其一直关系紧张，不放过任何给对方添麻烦的机会。

这次实弹演习的海域在卡斯特洛里佐岛附近，距离土耳其陆地只有2公里，虽然不是直接开战，但战略威胁的意思非常明显。实际上，土耳其在某些场合会宣布这个岛是土耳其领土，这次希腊就是来羞辱土耳其的。

土耳其的军事力量并不比希腊差，而且距离2公里，用重机枪都可以打到希腊的船，但是土耳其并没有干扰演习。因为7月26日，美国宣布，"艾森豪威尔"号航母即将通过苏伊士运河进入地中海，加入希腊的军事演习。埃尔多安就算再膨胀，也不敢打美国军舰。

当然美国也并不希望土耳其和希腊真的打起来，毕竟不能直接破坏北约内部的和平。所以，在和希腊军事演习的同时，美国海军和土耳其军舰搞了象征性的演习。但是希腊是上门示威的一方，美国海军这个时候假装不偏不倚，但立场已经很明确了。

再往前一周，7月21日，美国空军接管了原定卖给土耳其的6架F35。虽然土耳其早就付了款，还派人员去美国培训，但美国还是翻脸不交货。

早在2016年，
埃尔多安就怀疑，未遂军事政变的背后是美国，目标是找别人换掉埃尔多安。到现在政变名义上的主谋居伦还住在美国。两国关系暂时看不到缓和的希望。

土耳其2016年政变军人宣布投降电视截图

神职人员居伦被指控为政变主要策划者，但美国拒绝向土耳其引渡他

土耳其和美国关系紧张，还有一个原因是俄罗斯。最近几年，埃尔多安和俄罗斯在某些地方合作，让美国非常不满。比如说埃尔多安坚持要给俄罗斯建一条天然气管道，增加俄罗斯的能源贸易选择。

"土耳其溪"天然气管道路线

埃尔多安最近买了俄罗斯的S400防空导弹，直接导致美国翻脸，吞掉了已经下单的F35战斗机。

俄罗斯向土耳其运送S400导弹系统

但是，俄罗斯也并不会因此信任土耳其。6月9日126期节目，我们介绍过利比亚内战情况，俄罗斯和土耳其各自支持一方，投入了大量兵力和空军对抗。昨天，7月30日，美国非洲司令部又公布了一批间谍卫星照片，显示俄罗斯继续向利比亚投入空军。

同样是昨天的新闻，土耳其媒体自己承认派出大量雇佣军进入利比亚，有人估算一共1.6万人。俄罗斯和土耳其在利比亚的间接战争看来要升级。当然在叙利亚的对抗也不会停止。

违反国际制裁令，向利比亚运送补给的土耳其货轮和护航军舰

7月21日第144期节目，我提到过高加索山区两个小国对抗，亚美尼亚打死阿塞拜疆一个少将一个上校，还威胁要炸阿塞拜疆的最大水库。阿塞拜疆反过来威胁要炸亚美尼亚的核电站，到了你死我活的地步。

打开地图可以看到，阿塞拜疆在亚美尼亚身后有一块飞地，再放大地图可以看到，这块飞地虽然和阿塞拜疆的主体隔绝，但是西北角和土耳其有几十公里的边界。

7月28日，阿塞拜疆国防部表示，要和土耳其联合演习。网上已经出现土耳其装甲军队进入阿塞拜疆飞地的照片了，很明显是给阿塞拜疆撑腰的。

但是，亚美尼亚这个300万人的小国能混到现在，肯定也有后台。就在土耳其装甲部队出动的前一天，俄罗斯宣布在高加索山区军事演习，给亚美尼亚撑腰。

这等于俄罗斯和土耳其同时在高加索、叙利亚、利比亚三个地方打代理人战争，就算俄罗斯刚刚交付了S400防空导弹给土耳其，两国关系也是非常紧张的。

除了和美俄两国关系紧张，土耳其和其他大国关系也不好。刚才我提到土耳其和希腊在东地中海对抗，去年第56期节目我们介绍过，这个对抗本质上是法国意大利和以色列埃及联合起来开采东地中海天然气，埃尔多安要和利比亚内战一方联合，截断天然气管道。所以法国和意大利军舰也来给希腊撑腰，对土耳其施加压力。

![C:\\Users\\Mloong\\Documents\\Tencent
Files\\110614187\\Image\\Group2\\\]\[\\UG\\\]\[UG7MLN\~L\~)7I@F%\_8ZX95.jpg](img8/media/image27.jpeg)

7月2日，法国宣布土耳其用火控雷达照射法国军舰。

7月26日，法国总统马克龙和塞浦路斯总统联合召开新闻发布会，说"塞浦路斯可以相信法国的支持，谴责土耳其侵犯塞浦路斯和希腊主权的行为，任何侵犯地中海东部边界的人都应受到惩罚。"

7月29日，土耳其向法国低头，宣布暂停自己的东地中海天然气勘探，但是和法国的关系暂时肯定好不到哪里去。

到此为止，土耳其已经和三个常任理事国处于对峙状态。同时和周边中等国家的关系也不怎么样。

埃及现在正在和法国搞海上联合军事演习，同时把大量装甲部队集中到利比亚边界，要去打土耳其的雇佣军。

埃及军队在埃利边境附近进行大规模集结，展示武力

土耳其和沙特的关系虽然不是特别紧张，但也肯定没多好。前一阵子沙特在土耳其抓了一个知名记者，就在大使馆里把人活着拆成几十块。沙特现在也暗中支持利比亚国民军。埃及之所以威胁派兵去利比亚，就是因为沙特出了钱。

这么一圈折腾下来，土耳其周围几乎全是敌人，只有伊朗，因为和土耳其一样受到美国压力，所以最近减少了对土耳其的敌意，勉强算是一个中立态度。但毕竟两个国家的历史矛盾，去年10月，伊朗还和土耳其在边界上交火，绝对不可能变成土耳其的盟友。除了阿塞拜疆那一小块飞地，土耳其可以说已经被世界孤立，被敌人包围了。

当然，现在还没到彻底撕破脸的时候，无论是美国俄国法国，还是埃及希腊以色列，都不太可能直接进攻土耳其。但是土耳其的贸易环境肯定是越来越差，受到的制裁越来越多。对于一个中型国家来说，贸易制裁是非常大的压力。

2018年8月，美国第一次宣布制裁土耳其，导致土耳其里拉暴跌。

2019年10月，美国再次宣布制裁土耳其，特朗普在推特上甚至放话，如果土耳其不听话，他就"摧毁土耳其经济"。

\

两次制裁后，双方都达成了妥协，但从现在的情况看，美国随时可能再干一次。法国也打算说服欧盟制裁土耳其。

土耳其释放了涉嫌卷入政变的美国牧师布伦森

一旦美国欧盟都制裁，土耳其就很难用美元转账买东西了。海外资产可能会被冻结或者没收。就算俄罗斯这样的国家愿意一边打仗一边做生意，也必然和土耳其没有任何信任，只能搞一手交钱一手交货的买卖。交易规模一旦上亿美元，凑美元纸币就很困难，所以，土耳其必须囤积一批黄金，关键时刻用来买救命的物资。
