---
title: 【睡前消息130】何鸿燊这样的赌王，对中国人民太“贵”了点
date: 2023-03-07
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-130
chunk_index: 1
chunk_heading: 6月3日，英雄联盟传奇职业选手Uzi宣布退役，引起圈内巨大震动。6月5日，他宣布入驻B站。督公你怎么看？
source_path: 101-200/130.md
summary: 首先，恭喜Uzi成为我的同行，祝愿他在电竞之外的领域，能同样有成就
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先，恭喜Uzi成为我的同行，祝愿他在电竞之外的领域，能同样”相关的节目论据。
---

# 6月3日，英雄联盟传奇职业选手Uzi宣布退役，引起圈内巨大震动。6月5日，他宣布入驻B站。督公你怎么看？

## 提问

6月3日，英雄联盟传奇职业选手Uzi宣布退役，引起圈内巨大震动。6月5日，他宣布入驻B站。督公你怎么看？

## 内容

首先，恭喜Uzi成为我的同行，祝愿他在电竞之外的领域，能同样有成就。

我是国内最早一代接触联网游戏的大学生，直到现在，我有空还会玩几盘帝国时代。对今天的年轻人来说，帝国时代已经算上古文物了，但对我来说，它是一个生命力持续20年的生活方式。今天的LOL，也会是二十年后中年人生活的一部分。

我们马前卒施工队就有一个英雄联盟的狂热爱好者，他整理了一份非常详细的Uzi战报年表，我也借此机会了解了一下这位新同行。

Uzi现在23岁，已经打了7年职业联赛，在电竞行业算大龄选手。这7年里，Uzi是团队里的主力输出，基本战术是4保1，其他人的任务是全力配合他。这种团队配合方式，让我想起阿根廷找一群人配合马拉多纳组建国家队。

看起来，Uzi一个人占据了比赛的大部分风光，但这也意味着大部分压力压在他一个人身上。所以Uzi的训练强度特别大，年纪轻轻就满身职业病，甚至还因为饮食混乱得了糖尿病，只能带着遗憾退役。

当然，我不是说Uzi很惨，因为电子竞技行业比他惨的人不知道有多少。

电竞比赛有很多俱乐部，这些俱乐部平时会发掘和培养有潜力的少年。被选中的少年，每天超强度训练，梦想着自己有一天能踩着别人参加顶级比赛。这些孩子把最好的时间，都押在比赛上。如果不能成为百分之一的塔尖，所有努力都是白付出，而且错过了正常升学机会，很难转型就业。这比职业运动员转型当体育老师残酷多了。

电竞选手还必须考虑到游戏过时的风险。传统体育和棋牌的寿命都以世纪为单位，但是电子游戏最多只有一代人。等到这一代玩家过了消费高峰期，就算还有怀旧观众，职业选手也不再是大众人物了。

比如说，韩国在1999年成立了星际争霸职业联赛，发展了完善的赞助商和俱乐部机制，垄断了星际争霸市场，围绕着星际争霸的电子竞技一度是韩国的过民运动。

但不到十年，观众热情就开始下降开始消退。暴雪公司推出星际争霸2以后，韩国职业联赛跟着改版升级，大多数第一代游戏的职业选手很不适应，成绩也大幅下滑，不得不退役。大多数选手退役后，都不知道自己还能干点什么，只有个别顶尖选手能靠过去的人气做直播赚点钱。

Uzi能摆脱大多数电竞选手的命运，首先是因为他的确有天赋。在巅峰时期，Uzi的打法进攻性极强，但他总能控制好风险，不会随便浪掉一场比赛。后来Uzi伤病越来越多，但始终坚持高强度训练，把竞技维持在高水平，不像其他选手随着年纪变大，操作水平下降就输掉比赛。

但是，要说其他电竞选手的天赋和Uzi有明显差距，也难说。他最大的优势，还是和英雄联盟一起赶上了好时候。

英雄联盟玩法上明显借鉴了Dota，刚推出市场的时候，舆论有好有坏，很多Dota玩家还有抵触心理，觉得英雄联盟只能算是仿制品。但随着英雄联盟的游戏机制越来越复杂，可玩性越来越强，游戏市场也越做越大，有了自己的职业联赛。

以今天的标准来看，Uzi刚进入联赛的时候，表现只能算不错。但当时英雄联盟的比赛市场还是一片蓝海，玩家们对战术的理解比较模糊，很多玩家都觉得射手攻高血薄、不适合一线对抗。Uzi打破了大家的刻板印象，冒险出击，插入对方阵地，既赢了比赛，也制造了视觉效果，一战成名。与此同时，Uzi所在的队伍，首次杀进了世界联赛的决赛，让中国玩家首次有了世界级本土游戏明星，市场对Uzi的关注度快速上升。Uzi也没有辜负观众的期望。如果他进入游戏的时间再晚一些，就未必在伤病发作之前得到这样的成就。

所以说，Uzi很幸运，他在一群电竞天才中脱颖而出，成为顶级选手，赶上了LOL职业联赛高峰期，名利双收。而且，趁着游戏没过气，急流勇退，风光退役，实现了所有电竞选手的最高梦想。希望他在自媒体行业，也能保持自己的高水平输出。
