---
title: 【睡前消息130】何鸿燊这样的赌王，对中国人民太“贵”了点
date: 2023-03-07
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-101-200-130
chunk_index: 3
chunk_heading: 何鸿燊的另一个公众符号是"热衷慈善"，督公你怎么看？
source_path: 101-200/130.md
summary: 何鸿燊确实很热衷慈善，尤其是在葡萄牙统治的澳门
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“何鸿燊确实很热衷慈善，尤其是在葡萄牙统治的澳门”相关的节目论据。
---

# 何鸿燊的另一个公众符号是"热衷慈善"，督公你怎么看？

## 提问

何鸿燊的另一个公众符号是"热衷慈善"，督公你怎么看？

## 内容

何鸿燊确实很热衷慈善，尤其是在葡萄牙统治的澳门。\
\
1961年，何鸿燊联手霍英东，垄断澳门赌博。为了顺利拿到专营权，何鸿燊宣布，赌场盈利自己只拿一成，剩下九成都拿来给葡萄牙政府做慈善，让葡萄牙人没法拒绝。

从此，何家垄断澳门赌博长达四十年。澳门回归后，特区政府准备收回赌博市场，何鸿燊明确反对。经过谈判，澳门特区政府收回了三张赌博牌照，何家手里仍然拿着三张，占了一半权利。\

第56期睡前消息，我说，赌博业放在哪里，就是糟蹋其他地区，给这里送钱。如果非要选一个地方，国家完全在贵州山区选一个贫困县开赌场，中央抽走九成利润，剩下的钱也够扶贫了。澳门这些年的发展，本质上是劫贫济富，全国人民给澳门这个小县城送利润，中央还不收税，何家赚的就是这份钱，当然也让普通澳门人喝点汤。

2001年澳门GDP是547亿澳门元，2018年4446亿，
8倍多一点。回归前，澳门居民的月薪中位数不到五千澳元，2019年是1.7万，也有3.5倍。8倍和三四倍的差别，就是何鸿燊的财产来源。

这些钱归根结底是大陆的钱，过去澳门每年游客700万人次，2003年国家开放居民个人的澳门旅游，当年就达到1200万，2018年达到3580万，七成是内地游客。

内地游客去澳门这个县城，当然是为了赌博。所以澳门在2006年超过拉斯维加斯，成为世界最大赌博城。2013年国家反腐，澳门的赌博收入马上就受到影响。换句话说，之前的澳门是腐败官员的消遣，也是他们洗钱的方案之一。

何鸿燊和澳门政府各拿三张赌博牌照，也不是一毛不拔，经常做公益，留一个好名声。内地遇到灾难，澳门是肯出钱的，甚至某些工程项目，澳门也出钱，比如说睡前消息之前介绍过的广西大藤峡水利枢纽，澳门特区政府就出了8亿投资。去年6月，澳门特区政府还专门在《五年发展规划》里，加上了参与粤港澳大湾区建设的内容。

何鸿燊不像澳门政府那样投资项目，但是也以慈善出名。他最著名的一次慈善捐款，就是拍卖会上拿下两个圆明园铜兽头，捐给国家文物局。何鸿燊拍猪头花了600多万港币，马头花了6910万港币，在媒体上的头衔迅速从澳门赌王变成爱国企业家。

当然，作为圆明园喷泉的水龙头，这几个铜像到底值不值这么多钱很难说，前国家文物局古建筑专家组组长罗哲文曾经买过配套的兔头和鼠头，公开说这东西市场价也就值几十万，何家只是买了一个和名声配套的溢价而已。

且不说何家吃下那么多赌博利润，只反馈这么点钱，对大陆的诚意远不如葡萄牙殖民者。就说圆明园铜首的文物价值，这也明显是被舆论炒作起来的。当初这十二铜首只是圆明园喷泉的水龙头，中国文物学会名誉会长，前国家文物局古建筑专家组组长罗哲文曾经拍下来过兔首和鼠首，公开说过这东西市场价也就值几十万。何鸿燊作秀就算再好看，也对不起国家让给他的利益。
