---
title: 【睡前消息450】历史会记住郑州红码事件
date: 2022-06-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-450
chunk_index: 5
chunk_heading: "永威金桥西棠"小区附近四公里内有四所大学，吸引了大量高校教职工买房，被称为郑州"最高学历楼盘"。有业主统计，小区1057户业主包括72名博士、320名硕士，200多人享受郑州人才补贴。这些行动力很强的业主7个月之前就成立了维权组织，分工向政府和企业施加压力，但到上周为止，楼盘还处于停工状态。督工你怎么看烂尾楼问题？
source_path: 401-500/450.md
summary: https://weibo.com/1642512402/LyB1i0sFM
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“https://weibo.com/1642512402/L”相关的节目论据。
topics: governance, media
---
# "永威金桥西棠"小区附近四公里内有四所大学，吸引了大量高校教职工买房，被称为郑州"最高学历楼盘"。有业主统计，小区1057户业主包括72名博士、320名硕士，200多人享受郑州人才补贴。这些行动力很强的业主7个月之前就成立了维权组织，分工向政府和企业施加压力，但到上周为止，楼盘还处于停工状态。督工你怎么看烂尾楼问题？

## 提问

"永威金桥西棠"小区附近四公里内有四所大学，吸引了大量高校教职工买房，被称为郑州"最高学历楼盘"。有业主统计，小区1057户业主包括72名博士、320名硕士，200多人享受郑州人才补贴。这些行动力很强的业主7个月之前就成立了维权组织，分工向政府和企业施加压力，但到上周为止，楼盘还处于停工状态。督工你怎么看烂尾楼问题？

## 内容

[https://weibo.com/1642512402/LyB1i0sFM?pagetype=profilefeed](https://weibo.com/1642512402/LyB1i0sFM?pagetype=profilefeed)

维权的时候强调自己学历高，是博士硕士，这没什么好处，反而会削弱其他人的共情心理。中国烂尾楼盘很多，这个项目要说有什么特殊，就在于郑州人才补贴的发放模式。

2020年，郑州市为了吸引人口，对新引进落户的外地人才，以及把户籍留在本地的高学历人口推出购房补贴政策。标准是博士10万元，硕士5万，本科2万。但政府的补贴并不是直接给钱，而是要求先买房。拿着买新房的合同，做了备案，交了政府的契税，然后才能申请发放补贴。可以把郑州的人才购房补贴看做一种事后打折的地方性"房票"。

买新房的钱是交给开发商的，但一般来说，大城市的开发商需要把一半以上的收入交给政府去买地。在拿到人才补贴之前，买房者实际上已经给政府贡献了一大笔收入。现在郑州政府吸引了人口，拿到了收入，但没有监管好开发商，把冲着政府补贴来的年轻人晾在街上。全社会的教训就是千万不能相信房票，也不要相信事后发放的福利，只有拿到手的现金才是真福利。

这也是是睡前消息节目一贯的观点。2020年第79期节目，我提到各地给援助武汉的医护人员发奖励，包括南京和四川在内，很多地方不约而同选择了奖励择校权，允许医护人员的子女将来优先入学。

当时我说，当然，医护人员兑换择校权，意味着政府要出钱，建设更多的优质教育资源。但那是几年甚至十几年以后的事情，和现在发奖的人没关系，在任的官员用择校权发奖，是替未来的政府表达慷慨。

发奖到兑奖拉开了时间差，这就意味着救灾人员拿到的奖励是延期支付的白条，有无法兑现风险。因为政府同时还在发文件，宣布要缩小学校之间的差距，不许选拔录取。如果在医护人员子女行使择校权之前，本市的学校差距已经被基本拉平了，等于择校权贬值为0，医护人员还找不到合适的理由维权，必然会严重破坏下一次救灾的士气，给整个中国埋一个巨大的地雷。这和破坏健康码信誉一样，都是抱着侥幸心理，希望中国将来没有任何疫情。

所以，我当时就建议，坚决反对用择校权发奖励，要奖励就明码标价给钱，医护人员自己需要买学区房就会去买，不买学区房就拿钱买其他的东西。可惜从后来的发展看，各地的医疗管理部门还是喜欢用未来的优待当奖励。

上周的448期，我分析深圳和其他按地区的中学名校待遇问题，也发现了类似情况。重点高中用子女免试入学的潜规则招聘名校博士，也是用未来的不可测福利，给现在的校长省资源冲业绩，甚至可以把入职的员工套住，降薪也没法走。所以，必须用最大的恶意去揣测所有不能折现的奖励。普通人缺乏用恶意保护自己的本能，监管部门就应该介入。

市政府是地方民政管理机构，但是经营房地产的时候，市政府需要和公民做交易，比如说用补贴吸引公民买房子，用拆迁回报吸引公民卖房子，这时候的市政府就是一个企业。郑州市政府给拆迁户发房票，相当于企业用自己的有价票据去换资产；市政府承诺给定居的外来人才发补贴，相当于企业用延期兑现的票据换当下的现金流，恒大之前也是这样做的。

所以，上一级的市场监督机构和金融监管机构不仅要盯着企业，也要盯着政府，避免市政府为了冲业绩，给出自己兑现不了的承诺。现在购房补贴吸引的人才拿不到房子，证明郑州市政府已经有过头承诺了。房票如果发得太多，折扣太大，将来会有更大的风险，上级政府必须早一点替郑州市算好账。
