---
title: 【睡前消息686】长峰医院大火 百度推荐的临终关怀
date: 2023-12-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-686
chunk_index: 1
chunk_heading: 督公，您怎么看待这起事故
source_path: 601-700/686.md
---

# 督公，您怎么看待这起事故

## 提问

督公，您怎么看待这起事故

## 内容

？

我先介绍一下北京长峰医院的位置，这个地方在丰台区靛厂路291号西南四环内侧500米，和北京市的地理中心直线距离是十公里。从长峰医院往南250米，是解放军第五医学中心，过去的302医院，或者说解放军传染病医院，往北1.3公里是解放军总医院，过去的301医院。

我很在意长峰医院的地址和周边环境，因为它的位置很重要，和它的经营模式有直接关联，也和这次重大事故有因果关系。另外还有一个原因就是我在他对面住了两年多。当时我上一个单位想把一半的业务放到北京让我来带。正好我是北方人，喜欢四季分明的天气，所以我就离开上海，把家安到了北京靛厂路50号圆梦园小区。

当时和长峰医院，我只隔着一条十几米宽的济源路，邻居包括很多附近医院的医生护士，也包括了很多跑医院的销售代表。我爱吃甜食，经常到长峰医院门前的稻香村去买枣泥饼，也经常在长峰医院隔壁的饭店遇到医生和病人。在事故爆发之前好几年，我就对这家医院的经营方式有所了解了。

放下个人见闻，先说公开的调查报告。这次事故发生在长峰医院的住院部，一共是八层楼。起火的原因是长峰医院违规操作，同时进行了两项施工，涂装地面和安装门框，刷地面的环氧数脂挥发出易燃气体，遇到切割机属门框产生的火花立刻爆燃。

但如果只是装修火灾，患者死亡数量不至于达到29人。还有另外三个原因放大了灾难。

第一个原因是消防设施不足。事故调查报告显示，2021年到2023年，长峰医院委托第三方机构对医院东楼的消防设施进行了三次年度检测，结果均为不合格。其中2023年的检测报告已经上传，从应急照明到疏散指示系统，再到给水消化栓、自动喷淋，火灾报警系统都有问题。而且长峰医院的灭火系统没有使用独立的电力线路，遇到火灾最先停止工作的系统可能就是消防设施本身。

就在这次火灾发生之前不到两个月，2月27号，北京长峰医院的官方微信公众号刚刚发表了一篇文章，标题是《防风险，除隐患，保平安——北京长峰医院严格落实火灾防控设施》。看来长峰医院作为一家企业，怪僚主义也很严重，已经习惯了用发文件的方式解决问题，而且认为发文件真的能够解决问题。

长峰医院是一家全国连锁医院，根据第一财经的深入报道，其他城市的长峰医院也是消防重灾区。比如说长峰子公司上海曹安医院，2014年就因为乱搭临时建筑和消防设施损坏被罚款，2015年的山西长峰医院因为堵塞了安全出口也被罚款。北京火灾之前两个月，贵阳的长峰医院因为消防设施被罚款。北京火灾之后，上海曹安医院再次被要求整改。

全国的长峰医院普遍有消防隐患，还需要频繁装修，这就引出了本次火灾的第二个原因，长峰医院的经营方很重视医院的地理位置，但是不太关心医疗水平。为了一个好位置，他们可以在医院建设方面做违法妥协。北京长峰医院的楼房本来是为酒店建造的，不适合开医院，所以医院要反复装修，在接诊病人的同时搞装修，甚至要多道工序同时操作，这是制造严重火灾的经营因素。

第三个原因是北京长峰医院的管理水平很差，医护人员的数量和质量都不够。火灾爆发之后，医院不仅没有能力灭火，也没有及时组织患者疏散转移，完全没有发挥靠近其他大型医院可以求援的优势，所以伤亡惨重。

长峰医院医生数量不足的问题在火灾之前就已经被媒体发现了，而且事实比火灾本身还要更可怕，就是他直接用医托、医药代表来顶替医生的工作，这是莆田系都不敢公开做的事情。2019年，央视朝闻天下栏目介绍了长沙长峰医院的问题，17岁的少年感觉不太好，在百度上搜索自己的症状寻找医院，被百度推荐了长沙长峰医院，而且说长峰医院是最佳选择。进入医院对话框之后，对话的客服很人性化，居然不是自动程序，而是一个亲切的真人。这位自称医生助理的客服极力说服了少年来医院就诊，然后到现场收了他2万多的检测费，确诊强迫症，开了一大堆的药，但是病人并没有好转，还出现了异常反应，被迫去湘雅医院求助。湘雅的医生判断小胡是因为学习压力大，产生了焦虑和抑郁情绪，700块的诊疗费用就基本解决问题了。

长峰医院诊断失误可以说是技术问题，但是后续的警方调查发现，长峰医院的网上客服虽然自称医生，但实际上没有行医资质，只是个医托，这个医托甚至不是长峰医院自己的员工。而这一个姓苏的福建人雇来的。这个福建苏老板在深圳成立了山水医疗投资有限公司，入股昆明安定医院，另外还以每月10万元的价格分别承包了广州益寿医院和长沙长峰医院的精神心理科。长峰医院只提供场地，被承包的科室、医生、护士、设备都是山水医疗公司的，独立运营。

类似的情况也发生在北京长峰医院，因为我住的近，在同一家店铺吃早饭，大家早就混到脸熟了，连我这个脸盲症也能看透一点东西。长峰医院附近谁是外聘的医生，谁是护士，谁是医药代表，对于靛厂路的居民来说都不是秘密。

当然，医药代表和民营医院的管理团队紧密合作，这也是正常情况。问题在于，某些医药代表今天穿着西装谈合作，明天就要穿着医生的白制服出入病房，劝说病人用药，这就不是一般医院敢做的事情了。所以长峰医院起火，没有人及时转移病人，我一点都不意外。

长峰系的医院在全国都敢碰红线，很大程度上是董事长汪文杰开创的经营风格。汪文杰1969年出生，父亲是血管瘤医生。1995年，26岁的汪文杰子承父业，根据祖传秘方研制了特效纯中药制剂，被湖北省食品药品监督管理局批准为纯中药制剂，允许临床应用。按照健康界杂志给汪文杰做的个人传记，当时有一位患有肝血管瘤的病人不愿意接受创伤性手术，通过介绍找到了汪文杰。经过他的治疗，患者觉得效果不错。后来，这位患者成了汪文杰的贵人，给他提供了青年科技人才身份，引入了湖北鄂州中医院担任副院长，专门负责血管瘤治疗。当时汪文杰30岁。

长峰医院自己的官方微信公众号是长峰资讯，上面有一篇文章《长峰挂牌系列故事：当年“三顾茅庐”请专家，铸就今日血管瘤王国》。这篇文章宣布，1998年，汪文杰凭借自己研制的药剂化瘤膏I号、II号获得了国际传统医学会授予的华佗杯金奖。根据凰卫视的调查，这个国际传统医学会在香港成立于1997年，时间倒是对得上，国内也的确还有很多中医拿到过华佗杯金奖。但是凤凰卫视的记者无论如何找不到这家协会的官方网站，也找不到任何当时的论文去介绍化瘤膏I号、II号、III号、血瘤康I号、II号，疑似是香港版的克莱登奖。

2007年，得到另外一位贵人帮助，汪文杰从湖南进京，收购了北京长峰医院95%的股权。北京的长峰医院前身是北京市海淀区长峰医院，1985年建院，是解放军301医院一批老教授、老专家返聘组建的。1992年8月，长峰医院最初的登记病床数是60张。2014年，汪文杰把长峰医院扩张到150张床位。但是火灾发生的时候，北京长峰医院实际上投入使用的床位是340张，超过了登记数量的120%，这也是事故的原因之一。

汪文杰并不满足于做一家特色血管瘤医院的院长，他想要通过并购和上市融资形成全国的龙头民营医疗集团。2017年3月，北京长峰医院股份有限公司在新三板上市，汪文杰带着红色围巾敲钟，走上了人生巅峰。

中医神秘主义加上资本运作，产生了双重效果。几年之后，长峰医院成为22家子公司的连锁集团。很多观众应该都在家门口见过本土化的长峰医院。按照长峰医院自己的宣传说法，疫情之间的2019年，集团每年接诊5万人次，占了全国民营医院市场份额的5%。

新三板上市以来，长峰医院的毛利率一度达到了70%，股价最高是12.87元。汪文杰也信心膨胀，找投资方签了对赌协议，承诺2016年开始净利润不低于9000万元。但是，即便是在业绩最好的2018年，长峰医院的上市部分也只完成了5000万的净利润，汪文杰的资本赌局恐怕没有占到便宜。
