---
title: 【睡前消息210】大企业的敌人太少，所以我们怕“HR联盟”
date: 2020-12-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-210
chunk_index: 1
chunk_heading: 上周，杭州一个区政府组织了辖区内的人力资源智库联盟，墓地是分享经验，交流人事工作科技，但是很快就出现了传闻，说几家互联网大企业在组织HR联盟，准备分享所有员工的信息。以后跳槽的员工，工作履历对自己的新老板是透明的。 https://new.qq.com/omn/20201215/20201215A0GC2D00.html 尽管被部分公司否认，HR联盟的传言还是越来越广，督工你对这件事怎么看？
source_path: 201-300/210.md
summary: 员工工作细节包含一部分个人隐私，但也包含大量的企业信息，我不太相信企业之间能达到无条件的互信，愿意让其他企业免费查询自己的员工信息
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“员工工作细节包含一部分个人隐私，但也包含大量的企业信息，我不”相关的节目论据。
---

# 上周，杭州一个区政府组织了辖区内的人力资源智库联盟，墓地是分享经验，交流人事工作科技，但是很快就出现了传闻，说几家互联网大企业在组织HR联盟，准备分享所有员工的信息。以后跳槽的员工，工作履历对自己的新老板是透明的。 https://new.qq.com/omn/20201215/20201215A0GC2D00.html 尽管被部分公司否认，HR联盟的传言还是越来越广，督工你对这件事怎么看？

## 提问

上周，杭州一个区政府组织了辖区内的人力资源智库联盟，墓地是分享经验，交流人事工作科技，但是很快就出现了传闻，说几家互联网大企业在组织HR联盟，准备分享所有员工的信息。以后跳槽的员工，工作履历对自己的新老板是透明的。 https://new.qq.com/omn/20201215/20201215A0GC2D00.html 尽管被部分公司否认，HR联盟的传言还是越来越广，督工你对这件事怎么看？

## 内容

员工工作细节包含一部分个人隐私，但也包含大量的企业信息，我不太相信企业之间能达到无条件的互信，愿意让其他企业免费查询自己的员工信息。越是复杂的企业，越不会随便向竞争对手展示自己的内部工作流程。如果企业之间要搞HR联盟，共享信息，多半会从工序简单，员工可替换性高的企业开始。而不是典型的互联网大公司。

现在传闻从杭州程序员开始扩散，我认为这个传闻更多的反映了互联网行业员工的恐惧，而不是能证实的问题。大多数人拿出来的案例，主要体现为人事部门公开做的背景调查，而不是秘密的个人信息泄露。

但是，如果企业真的这样做了，客观上等于限制员工通过跳槽来涨薪，组建了一个买方的价格联盟。这已经远远超出了劳动仲裁的范畴，应该是反垄断局来干预。而且不能像上次阿里收购阅文那样，罚款150万就算数。所以，这个传闻又是很重要的一个信息，值得有关部门注意。

中国的反垄断局已经从商务部转到市场监督总局，下设7个处级单位，其中审查机构只有三个处，有编制的人力最多百十人，很可能没有足够的人力处理每一条传闻。而且，传闻和担心也很难驱动中央级部门的专项调查。所以，我希望中国可以参照美国的类似案例，发动社会力量来对抗大公司。

2011年开始，苹果，谷歌等四家公司签订了互不挖人协议，客观上压低了互联网行业的工资。几千员工在律师事务所的组织下，起诉了这个价格联盟，最终到2015年以4.15亿美元和解，律师团也拿到了4000万美元。

这再次回到了我们[第91期 对于海外回来躲避疫情的中国人，该怎么看待？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/91)节目提出的问题，中国法律体系极度不鼓励集体诉讼，尤其不鼓励带头组织集体诉讼的律师发财，所以大公司的敌人太少。如果中国法律也鼓励集体诉讼，允许诉讼联盟把所有受害者列为参与方，允许组织者多拿钱，允许律师靠组织集体诉讼发财，我相信一旦有价格联盟的风声传出来，哪怕只是一点捕风捉影的证据，也会有风险投资和大律师事务所展开调查，以做风险投资的态度去搭建逻辑链，组织受害人。大公司最好的对手，就是另一个想发财的组织。

另外，美国的案例也提醒我们，大型公司联合起来，不会立刻亲如一家。他们合作的第一步往往不是交换信息，主动为对方做事，而是保持默契，消极放弃挖人。现在很多人的讨论集中在侵犯个人隐私方面，可能是搞错了方向。

---
