---
title: 【睡前消息292】中美都高调研究UFO，原因还在地球上
date: 2021-06-25
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-292
chunk_index: 3
chunk_heading: 督工，过去UFO事件一直被认为是民间话题，中、美官方为什么要对这种事情公开表态？
source_path: 201-300/292.md
---

# 督工，过去UFO事件一直被认为是民间话题，中、美官方为什么要对这种事情公开表态？

## 提问

督工，过去UFO事件一直被认为是民间话题，中、美官方为什么要对这种事情公开表态？

## 内容

民间关注UFO，99%的话题最终都要分析外星人。但如果现在真有外星智慧生物，躲在地球上悄悄观察人类。他们与人类的技术差距，比人类与猩猩的差距还要大。除非人类直接出手训练，猩猩自己是不可能搞清楚如何讨好人类的。所以，往外星人这个方向研究，问题不在于是否靠谱，而是目标没有任何意义。所以，外星人的话题，就算貌似有道理，官方也完全不在乎。大国首先考虑的还是地球上的其他力量。

现在中美官方同时开始关注不明飞行物，理由是一样的，都是因为中国科技实力提升太快。美国整理以往的不明飞行物资料，是需要分析历史资料，帮助筛选可能出现的中国新型飞行器。而中国严肃对待不明飞行物，是因为过去防空水平太差，区分不了高科技飞行器和自然现象，现在科技水平上来了，要赶紧补课。

就目前比较严肃的讨论看，经过事后调查和分析，绝大多数“不明空中现象”大多数只是普通飞行器，或者是天气现象。但确实有极少数事件难以找到权威可信的解释，最合理也最有意义的解释，就是别国空中入侵。

二战后，美国一直就是航空技术的顶级强国，没有之一。它对本国和周边空域的监视水平也是全球最严密的。虽然美国大多数空域都向民航开放，但依靠技术优势，美国官方对本国上空发生了什么事，比世界上其它任何国家和地区都更清楚。

为了隔绝有敌意的飞行器，1950年美国联合加拿大建立了世界上第一个本国领空之外的防空识别区，北美防空识别区。

同时开始建立覆盖全国的雷达网络。到1965年，美国基本实现对全部国土24小时不间断的监控。

美国二战后第一代国内远程雷达

除此之外，美国的气象雷达网，以及空军的战略预警系统，也是独立成网的。和主雷达网可以交叉验证。

在这样的监控水平下，美国还是担心自己的天空被别人偷偷摸进来。原因一方面是美国人自己喜欢去别国上空偷窥，另一方面也因为美国仇家太多，每个工业化国家都可能是它的潜在对手。

新中国作为最近几十年才拥有高科技工业的大国，对外来飞行器的担心不是猜想，而是现实。七十年代以前，入侵飞行器基本上是靠技术优势强行飞越。

中国50-60年代击落的U-2飞机残骸

80年代以后，因为国际环境变化，也因为侦测技术提高，强国公开直接侵入中国领空，尤其是内陆深处的事件越来越少了。但是，因为五六十年代苏联引入的军事体系已经没有可挖的潜力，原创的军事工业投资不足，80-90年代，相对强国水平，中国军事科技进入了低谷期。

现有的公开资料显示，直到上世纪末，中国的空情网络还缺乏自动化指挥体系，基本依靠人工语音、作图的方式汇总情报，比国际先进水平落后了二三十年，装备至少差了两代。不仅强国会利用技术代差来获取情报，就连印度都不断尝试用进口的高速侦察机来挑衅。

蒙古国用图上作业指挥防空演习

在这段时间里，中国大陆境内发生过多起不明空情事件，很难解释为气象异常状况。1997年中国北部从新疆到辽宁，长达几千公里的路线上，发生过雷达不断发现可疑回波，但地面和空中的实际查验，却始终找不到目标的奇怪事件。东部沿海的类似现象就更多了。一般认为，这就是强国飞行器利用先进电子技术在调戏中国的防空网，为可能发生的全面入侵做准备。

21世纪以后，伴随着整个国家工业规模扩大，中国电子信息产业高速发展，空中情报开始依托国产技术升级。2010年左右，新一代的雷达和指挥系统全面普及。

最近几年，除了大陆重要区域，连南海外岛都建设了新型雷达对包括隐形飞机在内的各种飞行器进行监视预警。

我军南海岛礁新型体制远程雷达

但是，设备更新了，人员素质和管理水平还需要提升，大单位的组织化训练也需要时间。可能直到最近几年，中国对本土空域的掌控能力才基本追上发达国家。

在这个过程中，中国的“不明天气状况”事件发生频率一年比一年低。对于无需保密的大范围事件，官方甚至会直接给出解释。比如2019年6月2日晚，中国多地都观察到了“不明飞行物”。战略火箭部队和海军的官方微博号很快就公布了答案。

不过，一旦建立了现代空中情报体系，信息不足的问题就立刻转化为信息太多，超过了人力分析的上限。所以，必须设立标准，筛除那些没有意义或者意义不大的信息，只关注最重要的雷达目标。而敌人也必然会反复试探这个标准，尝试让侦察飞机混入会被筛除的杂乱信号。

最近几年，中国本土航空工业发展很快，空域控制的主要目标必然要从防空转向民用，全面开放空域已经是必然趋势。

同时，近年无人机快速崛起，打破了所有人的预料。中国目前在主流飞行器方面还落后于发达国家，但无人机方面商业成绩非常好。为了支持这个潜力无限的产业，我们也必须对本国民用飞行器充分开放领空。这意味着中国空情管理数据会快速爆炸，增加几百倍都不奇怪。

2020年中国AI论文引用已经排在全球第一，在这个背景下，利用AI补课，处理指挥系统积累的数据，筛选可疑的雷达信号，处理不明飞行物数据，已经是必然的选择。

我读书的时候，教科书说近代中国有一个重要的缺陷：“有海无防”。这是20世纪中期对炮舰时代的总结。最近几十年，越来越多的作战平台转向空中，中国最怕被人继续说“有空无防”。连美国都要重新整理不明飞行物数据了，中国用AI技术去分析不明飞行物，是一个非常合理的趋势。

---
