---
title: 【睡前消息358】无人机时代，小国比大国更积极
date: 2021-11-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-358
chunk_index: 2
chunk_heading: 从最近几年的发展趋势看，主要强国的军队装备无人机的速度，似乎比小国要慢一些。就算攻击一些普通目标，大国军队往往还是选择使用昂贵的巡航导弹。为什么大国不装备更多的无人机呢？
source_path: 301-400/358.md
---

# 从最近几年的发展趋势看，主要强国的军队装备无人机的速度，似乎比小国要慢一些。就算攻击一些普通目标，大国军队往往还是选择使用昂贵的巡航导弹。为什么大国不装备更多的无人机呢？

## 提问

从最近几年的发展趋势看，主要强国的军队装备无人机的速度，似乎比小国要慢一些。就算攻击一些普通目标，大国军队往往还是选择使用昂贵的巡航导弹。为什么大国不装备更多的无人机呢？

## 内容

这说明中小国家和世界性强国已经是两种性质的组织了，完全遵循不同的游戏规则。小国在大国夹缝中相互打架，破坏不了整体的和平环境，也很难组建完善的武器体系，所以可以用民用材料攒武器，用GPS信号导航，选择对手没有防空力量的地方搞轰炸。而大国军队一旦出手，就没有什么和平状态了，指望不上民用基础设施，必须用更严格的标准来设计武器。

比如说，在双方都干扰卫星导航信号的假设下，导弹只能用惯性导航系统来指导发动机，一般来说飞行一小时总要偏移三四公里，所以必须再加上地形匹配系统，用雷达测量地面地形，再和预先测量的数字地图比较，随时修正路线。这样造出来的导弹，用上百倍的代价，达到了和小国无人机类似的精度，貌似在成本上亏了99%，但真要进入高强度对抗状态，在远程攻击能力方面就是有和无的差别，所以大国不能省导弹的钱。

再举个例子，大国开发一款现代坦克，往往要花费十几年时间，消耗几十亿美元，做一个局部改进也要花几千万。但叙利亚战场、乌克兰战场上经常看到民间工匠敲敲打打，几个月时间就做出一辆坦克上战场，或者手工改造二战时期的旧坦克出来打仗。这也不能说明大国军队浪费钱，只能说明在强国看来，那些手工敲打的重武器最多只能制造犯罪，给军队找麻烦的资格都没有。

当然军队也并不排斥廉价的小型无人机，21世纪初各个大国都提出了巡飞弹概念，就是小型无人机带视频通信能力，在战场上空盘旋，发现目标后，接受指令直接俯冲下去炸，这样反应迅速，可以缩短从发现到攻击的的时间，而且可以把打击力量下沉到基层，促成整个结构的扁平化。

美国陆战队刚刚开发了一种新型步兵战车，可以理解为陆上的无人机航母，带着多种自杀无人机搞火力支援。

今年7月份，73集团军在福建演习，也展示了小型无人机集群辅助攻坚的效果。

对于强国步兵班来说，手抛型的无人机已经逐渐成为枪榴弹，迫击炮一类的常用曲射兵器。

但是，和大国每年几百上千亿美元的军费相比，一线直接投入交火的无人机数量的确显得有点少，我们很少见到强国军队周围环绕着数不清的无人机，倒是土耳其支持的阿塞拜疆军队，每年只有20亿美元的军费，大量使用无人机火力支援。

土耳其的各色自杀式无人机-巡飞弹。

考虑到市场上成熟无人机的价格，显然强国军队应用无人机的瓶颈不是采购，而是高强度作战条件下的通信能力。

一般来说，无线电传输的可用频率越高，信息密度就越大，手机从2g、3g到4g、5g，频率就随着功能增加而不断上升。 但是，频率增加，无线电的波长缩短，绕过障碍物的能力反而不断下降，需要接近于直线的的传播路径。无人机越是接近地面，越是接近前线，遇到的复杂情况就越多，必须和通信基站保持直线联系才能作战。

地球表面是弯曲的，会挡住大多数高频无线电波，所以，要使用接近地表的低空小型无人机，或者要把操纵基站设在前线，或者是用运输机设一个空中转发台，才能执行任务。而在高强度作战中，这两种目标都是对方的好靶子，存活率很低。所以大国需要把通信基站设在卫星上。

目前卫星信道是非常稀缺的资源，往往只用来支持载人飞机，以及全球鹰、捕食者这样的大型无人机，普通军事装备根本分不到通讯流量。俄国人在叙利亚战场曾经投入无人驾驶坦克，用无线通信控制的时候动不动就通信中断，最后只能拉着通讯电缆作战。坦克拉着电缆上战场已经很麻烦了，如果强国军队拿军费敞开了买廉价无人机，真打起仗来，会发现根本没有通讯资源去控制，自己掉下来的无人机，可能远远超过敌人打下来的。

阿塞拜疆和亚美尼亚这样的小国，双方都没有足够的空军和防空力量，也不可能说服大国压制整个区域的民用无线电通讯，所以可以把通讯设备放心前置，利用民用通讯资源指挥无人机，有限的军费就能造出无人机漫天飞，压制对方一线步兵，甚至压制防空系统的效果。但是在大国看来，这样的战争也就是街头斗殴的水平。

当然强国也希望开发足够的通讯力量，遥控每一发弹药搞精确打击。美国在2003年左右设计了陆海军通用的“网火”系统，给每个集装箱式发射系统装15发1.5米长的小型战术导弹，每一发导弹都能传回视频图像，也能单独接受遥控信号巡航半小时，实际上就是标准化的自杀无人机。

通过共享情报，独立攻击，网火系统发射部队不用掌握精确的目标位置，只要把导弹打到大致的方向，就可以让拥有信息的部队引导精确位置。前线部队因此得到了持续的的廉价精确打击火力。但是2010年之后，美国不再给“网火”系统拨款，原因之一就是没钱给每个战场配上足够的通讯能力。

最近几年，美国的马斯克搞定了廉价航天发射技术，用2年半时间发射了接近2000颗星链卫星，预计最终要发射上万颗。昨天英国用户测试星链系统上网，实现了每秒400兆的下载速度，延迟只有27毫秒。

星链系统在商业上的价值暂且不讨论，在军事上这意味着美国拿到了廉价而充足的通讯平台，防空系统打不到，反卫星系统也没能力全面破坏，就算损失几颗卫星也能随时补上来。过去困扰军队的通讯资源不足问题，现在通过低轨卫星解决了。如果美国真的打算开发星链系统的军事潜力，可以给每架无人机，每一辆无人车，甚至每一发巡飞弹都装上卫星通讯系统，在一个战区内支撑几千上万的廉价无人设备作战。全世界的战争模式都可能会有颠覆性的变革。
