---
title: 【睡前消息358】无人机时代，小国比大国更积极
date: 2021-11-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-358
chunk_index: 1
chunk_heading: 11月20日，沙特阿美的炼油厂再次被胡塞武装的无人机袭击，引发了油价波动；本月初，伊拉克总理几乎被自杀式无人机炸死。2018年，委内瑞拉总统也在阅兵式上被无人机袭击。去年亚美尼亚和阿塞拜疆的战争，土耳其提供的无人机是决定胜负的关键因素。 督工，最近几年，中小国家似乎普遍开始应用无人机，是因为普遍掌握了新技术吗？
source_path: 301-400/358.md
---

# 11月20日，沙特阿美的炼油厂再次被胡塞武装的无人机袭击，引发了油价波动；本月初，伊拉克总理几乎被自杀式无人机炸死。2018年，委内瑞拉总统也在阅兵式上被无人机袭击。去年亚美尼亚和阿塞拜疆的战争，土耳其提供的无人机是决定胜负的关键因素。 督工，最近几年，中小国家似乎普遍开始应用无人机，是因为普遍掌握了新技术吗？

## 提问

11月20日，沙特阿美的炼油厂再次被胡塞武装的无人机袭击，引发了油价波动；本月初，伊拉克总理几乎被自杀式无人机炸死。2018年，委内瑞拉总统也在阅兵式上被无人机袭击。去年亚美尼亚和阿塞拜疆的战争，土耳其提供的无人机是决定胜负的关键因素。 督工，最近几年，中小国家似乎普遍开始应用无人机，是因为普遍掌握了新技术吗？

## 内容

应该说是大国提供的工程服务降低了无人机的应用门槛，而不是技术本身有新突破。

如果只说技术，现在这种遥控无人机，1945年就已经有实战案例了。二战末期，德国和日本都开始鼓励飞行员使用自杀式撞击战术，取得了一定战果。而美国人意识到，对于神风自杀攻击来说，驾驶员的作用只是在最后阶段引导飞机接近目标，这个任务完全可以用遥控来替代。

所以美国人在中型轰炸机上装了无线电遥控系统和电视广播系统，当然还装满了炸药，改装成无人飞机，编号是BQ-8。只是当时的遥控设备还不能应付比较复杂的起飞操作，所以是飞行员把无人机飞起来，然后跳伞逃生，让无人机自己进入敌人的防空火力圈，遥控驾驶员根据无人机反馈的电视信号，控制飞机攻击重要目标，比如说德国人的潜艇基地，或者是太平洋上的日本军舰。

当时肯尼迪家族的长子曾经负责把无人机飞起来的任务，据说要去攻击一个v2导弹基地，结果运气不好，还没跳伞，飞机上的炸药莫名其妙炸了。肯尼迪家族只能把资源用来扶持弟弟，就是后来的肯尼迪总统。

| | |
|:-:|:-:|
|||
肯尼迪兄弟

和1945年的美国技术相比，现在的大多数无人机原理也差不多，把自己能看到的视频传给后方，再接收驾驶员的遥控信号调整航向。

如果说有技术进步，战后的进步主要体现为两点：

首先是无人机的飞行难度在降低，不需要有人坐在装满炸弹的无人机上控制起飞，会飞航模的人就能远程全程控制。

然后是获取信息和通讯的效率越来越高，二战时期美国的无人机最远只能在几十公里外遥控，在无人机进入对方火力范围的同时，操作者也需要坐上另一架飞机，在火力圈的边缘活动，目视掌握无人机的飞行状态，效果并不比德国的遥控炸弹更好。现在通讯效率明显提高，操作员可以坐在基地里看视频控制飞机。

但是，这些技术进步都是过去70年渐进发展的，最近几年并没有突变。只是中国在21世纪带动了新一轮工业进步，搭建了一个廉价、开放的产业链。大疆无人机公司和相关企业可以给客户提供大量标准接口、标准信号编码的零部件，客户很容易基于开源系统定制产品，用无人机发动远程攻击的成本忽然降低了。智能手机普及之后，制作视频的人忽然上升。而民用无人机产业链成熟，直接导致中小国家也能结合本国战场情况发动无人机攻势。

另外，远距离无人机都需要全球卫星定位系统来导航，而中美这样的大国很乐意向全球开放民用卫星导航信号。只要买一个GPS汽车导航模块，配上运动手表的气压计，外挂到类似树莓派的计算机上，不用手动修正，攻击精度都可以控制到十几米，比战略型的战斧巡航导弹还准。如果不是大型无人机的动力系统还很比较稀缺，小国可能早就不买导弹了。
