---
title: 【睡前消息567】掐英国生辰八字 算美国百年国运
date: 2023-03-26
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-501-600-567
chunk_index: 1
chunk_heading: 更为引人注目的是建造民营航天器，它们最终将替代航天危机，把人和货物送上地球轨道和外层空间。因为他们是由民营机构发射的，因此费用一定会比现在的航天飞机大大减少。
source_path: 501-600/567.md
---

# 更为引人注目的是建造民营航天器，它们最终将替代航天危机，把人和货物送上地球轨道和外层空间。因为他们是由民营机构发射的，因此费用一定会比现在的航天飞机大大减少。

## 提问

更为引人注目的是建造民营航天器，它们最终将替代航天危机，把人和货物送上地球轨道和外层空间。因为他们是由民营机构发射的，因此费用一定会比现在的航天飞机大大减少。

## 内容

在阿德里安-贝里写这本书的时候是1995年，那时候我还没用过互联网，马斯克刚刚开始创业，正在给媒体行业编软件。作者本人2016年去世，没看到2019星链计划第一次发射。可以说，马斯克和作者阿德里安-贝里处于基本不相干的生活轨迹上，但是对未来做了相同的判断。

这份阅读经历让我确信，美国当下的科技突破，不是为了应付金融市场和媒体热点的炒作，而是几十年来全社会厚积薄发的结果，绝对不能轻视。美国是即将衰落的，还是有另外100年的辉煌未来，必须结合当前的科技突破做冷静判断。不要因为你不喜欢一个美国引导发展的世界，就否认美国当下的一切成就。

当然，我们关心美国问题，最终还是为了讨论中国的战略，为中国十几亿人口找到未来的定位。这里我做一个粗略的判断，到2023年为止，中国基本完成了前两次工业革命的补课，有资格和美国站在同一层次，考虑怎样突破下一次工业革命。但我们也必须承认，我们完成第二次工业革命的补课，很大程度上只是接受了欧美的技术扩散。欧美在几十年前的冷战时代就站到了中国当前的位置上，当时已经可以严肃考虑冲击下一次产业革命了。那本1995年的《大预言》就是最好的证据。

作为一个曾经的交通工程师，我用一个路口模型来描述当前的局面。2023年的中美两国，就像在同一个路口排队等待的两辆车，都想在下一次绿灯亮起来时冲过路口，进入新阶段。但因为历史积累和体制优势，美国排队在队列的前头，比我们更靠近路口，更有可能抢先通过即将亮起的绿灯。

承认对方的优势，甚至承认对方的胜利，并不等于认输。前面我提到，19世纪早期，本来美国在农业和手工业方面已经开始接近英国本土的发展水平了，结果被英国工业革命一个急加速甩掉，又追了100年才勉强追上。这期间还有英国军队攻占华盛顿，火烧白宫的英美战争。但这100年的美国人，并不是一直都在英国的阴影下生活，不是每天惦记着报复，想尽方法论证英国要灭亡，更不会宣布美国可以无视英国的蒸汽船，靠帆船领导世界。

历史上的美国，充分学习英国的工业革命经验，吸收英国过剩的资本，结合本国特色，发挥出更大的效果。比如说英国修了铁路，美国就要发挥大陆国家的优势，利用英国资本修联通两大洋的铁路干线。英国搞了蒸汽舰队，美国暂时没有大洋争霸的资格，就在密西西比河上搞蒸汽船运输。英国垄断了世界关键的海峡，美国就先在自己的五大湖边上挖运河，给纽约港和芝加哥创造足够的经济腹地。发展几代人之后，19世纪末20世纪初，爱迪生建造了全世界第一个电网，莱特兄弟试验了世界上最早的飞机，美国很快就不需要在意英国的实力了。

中国现在也是一样，承认和美国的明显差距是合理选择。我们不需要天天找证据，宣布邪恶的美国必然失败；也不需要天天吹成绩，用之前几十年工业补课的效率论证未来必然胜利，这些事情除了让我们误判形势只外毫无价值。作为一个马克思主义指导的国家，我们唯一要做的事情，是承认自己的问题，化解内部矛盾，激发全民的创造力，尽早开启自己的新产业革命。能掌握生产力进步的人民，才是能推动历史的人民，我相信中国人民会是历史的主动参与者。

感谢大家收看， 567期睡前消息到此结束，我们周日再见！
