---
title: 【睡前消息149】银川黑社会生长17年，“三不管”飞地提供土壤
date: 2020-08-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-149
chunk_index: 5
chunk_heading: 督工，我们还是要回到最开始的问题，为什么马兴国这种典型的违法团伙，能在省会郊区维持17年的统治呢？
source_path: 101-200/149.md
---

# 督工，我们还是要回到最开始的问题，为什么马兴国这种典型的违法团伙，能在省会郊区维持17年的统治呢？

## 提问

督工，我们还是要回到最开始的问题，为什么马兴国这种典型的违法团伙，能在省会郊区维持17年的统治呢？

## 内容

首先，这里有个中国各地福利待遇不平等，户籍制度不合理的矛盾。过去大城市在外地设飞地，就是因为大城市的福利高，人口不愿意外迁，不得不设置飞地，保证移民户口和福利水平不变，才能在外地建设城市配套设施。现在西吉县能反向在银川市设置飞地，也是因为银川富裕，西吉穷，银川长期不愿意让移民直接变成市民，更希望西吉县自己来管理移民。所以马兴国能在夹缝中建立自己的权威。2016年，银川市为
了吸引人口，宣布取消内部的农业非农业户口区别，在本地有工作就能落户。这恰恰就是银川市和马兴国爆发矛盾的第一年。

但是，如果只是飞地管理松懈，还不足以让马兴国控制西马银17年。他的团队长期经营，很大程度上是因为一部分基层政府没有动力去覆盖所有人口。如果管理社区可以带来明显的好处和政绩，比如说土地财政，地方政府当然有动力扩大权力。否则地方官员更倾向于维护现状，哪怕这个现状不一定合法。比如说睡前消息66期介绍过江西农村平均年龄79岁的"黑恶势力团伙"，就是因为政府长期默许"老人会"插手地方行政。

西吉县这个移民点也一样，原本土地还是荒滩和农田的时候，银川市政府没有动力直接管理这些低收入居民，乐于看到马兴国用不占编制的团队替政府省事。过去的那些半违法行为，很大程度上是得到地方政府默许的。但是，一旦土地收入变成了财政重要支柱，地方政府就要用法律来约束马兴国团队了。

这个时候，银川市政府甚至否认西马银社区之前的手续，也否认移民的合理性，公开在大会上宣布："马兴国对外虚假宣传'西马银移民开发区'系西吉县政府成立，鼓动西吉县等地的群众移民到贺兰山农牧场。"
后来银川总结马兴国的财务问题，第一条就是卖地，而且卖地后向移民收取多种杂费。

但是，长期放任基层社区违法自治，忽然因为土地问题就来翻旧账，隐患是很大的，《中国新闻周刊》的报道就说，当地移民想不通为什么要抓马兴国，二代移民尤其念着马兴国的好处。

基于这份信任，马兴国团队对抗入户调查，反对进行房屋调查，手段就是告诉移民，政府要来搞开发了，所以要调查，调查以后就要收土地，把移民赶回西海固老家。这个半真半假的威胁，对移民非常有说服力，银川市接收西马银地区的阻力非常大。

所以，地方政府千万不能图方便，图省钱，就放弃对基层社区的依法管理，等到有利益了才主动出击。中央政府搞扶贫移民，也要保证接收移民的地方政府有足够拨款去增加干部，扩大管理范围，否则就会给马兴国这样的团队提供发展空间。

现在全国还有很多类似于西马银的正式、非正式飞地。很多打工者聚居的城中村，教育和民政管理还要从打工者的家乡获取资源，而不是当地政府。中国必须尽早消灭不合理的户籍制度，拉平全国的福利水平，按照人口和地区配备基层管理干部，这样才能避免新的马兴国出现。
