---
title: 【睡前消息149】银川黑社会生长17年，“三不管”飞地提供土壤
date: 2020-08-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-149
chunk_index: 6
chunk_heading: 昨天，马督工的个人号推出了新节目《我们生长的地方》，豪华预告片长度13分钟，长度和质量超过很多旅游节目的正片，似乎有些《睡前消息》的观众还不知道这件事，督工你给大家介绍一下？
source_path: 101-200/149.md
---

# 昨天，马督工的个人号推出了新节目《我们生长的地方》，豪华预告片长度13分钟，长度和质量超过很多旅游节目的正片，似乎有些《睡前消息》的观众还不知道这件事，督工你给大家介绍一下？

## 提问

昨天，马督工的个人号推出了新节目《我们生长的地方》，豪华预告片长度13分钟，长度和质量超过很多旅游节目的正片，似乎有些《睡前消息》的观众还不知道这件事，督工你给大家介绍一下？

## 内容

新节目是一个系列旅游视频。我在昨天的预告片里面引用了80年代的小学一年级语文课本：

> **大兴安岭，雪花还在飘舞，**
>
> **长江两岸，柳树开始发芽，**
>
> **海南岛上，鲜花已经盛开，**
>
> **我们的祖国多么广大。**
>
> （上预告片视频）
>

我这一代中国人，大多数和我一样，从这句话开始知道中国有多大，大到同时容纳好几个季节，大到每个人的家乡都不能代表中国。

后来语文课本上介绍的地方越来越多，地理课教会我看地图，各种小说和影视剧让我知道每个地方都有不同的生活，历史书让我知道几千年来这片土地上最精彩的故事。知道的越多，我越是想直观体验一下广阔的土地，比如说步行横穿河西走廊最窄的地方，划船游览江南水乡和丘陵，自驾秦岭山区和淮河两岸，和这块土地上的生活亲密接触。

（图说 山海关）

长大以后，我的确实现了一些愿望。2002年大四，我在青海柴达木盆地做毕业论文；

（图说 柴达木盆地）

后来找到的第一份工作，是在苏州当道路工程师，我需要划船去那些不通公路的水乡搞测量；

（图说 苏州郊区）

又过了几年，我去陕西做小生意，不止一次开车翻越秦岭。到现在为止，中国32个省市我已经去过了30个。但是大多数情况下，"中国"对我来说就是匆匆路过的车站，以及千篇一律的办公楼。这种旅游不能让我满意。

就算放下工作，参加旅游团，我也无非是跟着导游坐大巴，从一个景点赶到下一个景点，用一两个小时拍照打卡，听标准化的讲解，往往还要被导游赶到特色商店买一堆奇奇怪怪的东西。这不是我期待的旅游。相对来说，我宁可坐绿皮火车出差，路上透过车窗看居民的日常生活，看着整个中国从两边慢慢滑过去，这还比较接近我小时候的梦想。

当然，旅游乐趣差，不全是中国旅游行业的错，因为过去几十年，中国的交通基础设施完全不支持自由旅行。一直到21世纪初，100个中国人只有1.25辆汽车；几乎所有乡村公路都是泥土路面；每个大城市的主要入口都有一群人举着牌子，上面写着"收费带路"，外地司机要花几十块钱雇一个向导，才能在陌生城市找到要去的地方。在这样的时代，自助旅行缺乏工具，也缺乏信息，几乎算是一种冒险，所以大多数中国人被地理障碍困在家乡。

现在是2020年了，公路村村通工程把交通网铺到每一个角落，智能手机解决了导航问题，中国也变成了世界第一汽车生产大国。到租车公司租一辆普通汽车，每天只要一两百块，肯定在工薪阶层的承受范围内。普通人也有资格给自己定制旅游产品，探索整个中国。我们不能再让传统的旅游模式浪费假期，否则就是辜负了祖国的风景和人民。

但是，很多人没意识到旅游进入了新时代，总是选择传统的旅游模式，选择拥挤的旅游线路。所以我们尝试新节目《我们生长的地方》，展现中国大多数被忽视的壮丽侧面。我相信，很多观众的经历和我相似，都曾经对着小学课本想象远方的大好河山，都想过把教科书变成旅游计划的第一页。所以我们跑在观众前面探路，给大家做一份视频版的实用旅游手册。

(图说 矮寨大桥)

(图说 宁夏贺兰山)

现在我们正在制作六集版的第一季。后面6集正片还要几天上线，但是预告片做的非常有诚意，13分钟展示了四个中国地理标志点：函谷关、潼关、华山和秦岭分水岭。我绝对有信心拿预告片打败其他旅游节目的正片，欢迎大家评测一下。
