---
title: 【睡前消息390】普京攒出新玩具 美国还是缺港口
date: 2022-02-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-390
chunk_index: 7
chunk_heading: 督公，从2021年中期开始，美国西部港口就出现了严重拥堵，大量中国集装箱船飘在海上，等待卸货。为了节约时间，很多货船甚至不等装满空集装箱，就直接回中国装货，因为在中国生产新集装箱可能更便宜。 现在感恩节、圣诞节消费高峰期早就结束了，但是美国西海岸港口拥堵问题还是没有解决。1月中旬，洛杉矶和长滩港外面排队的集装箱货轮超过了100艘，比10月的拥堵高峰还多了30%，破了历史记录。 1月19日，德迅推出了一个新的物流指数，用来衡量全球海运拥堵情况，发现80%的港口拥堵发生在北美。 督工，为什么美国的港口拥堵问题一直不能缓解？
source_path: 301-400/390.md
summary: https://baijiahao.baidu.com/s
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“https://baijiahao.baidu.com/s”相关的节目论据。
topics: international
---
# 督公，从2021年中期开始，美国西部港口就出现了严重拥堵，大量中国集装箱船飘在海上，等待卸货。为了节约时间，很多货船甚至不等装满空集装箱，就直接回中国装货，因为在中国生产新集装箱可能更便宜。 现在感恩节、圣诞节消费高峰期早就结束了，但是美国西海岸港口拥堵问题还是没有解决。1月中旬，洛杉矶和长滩港外面排队的集装箱货轮超过了100艘，比10月的拥堵高峰还多了30%，破了历史记录。 1月19日，德迅推出了一个新的物流指数，用来衡量全球海运拥堵情况，发现80%的港口拥堵发生在北美。 督工，为什么美国的港口拥堵问题一直不能缓解？

## 提问

督公，从2021年中期开始，美国西部港口就出现了严重拥堵，大量中国集装箱船飘在海上，等待卸货。为了节约时间，很多货船甚至不等装满空集装箱，就直接回中国装货，因为在中国生产新集装箱可能更便宜。 现在感恩节、圣诞节消费高峰期早就结束了，但是美国西海岸港口拥堵问题还是没有解决。1月中旬，洛杉矶和长滩港外面排队的集装箱货轮超过了100艘，比10月的拥堵高峰还多了30%，破了历史记录。 1月19日，德迅推出了一个新的物流指数，用来衡量全球海运拥堵情况，发现80%的港口拥堵发生在北美。 督工，为什么美国的港口拥堵问题一直不能缓解？

## 内容

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1722798170564014620&wfr=spider&for=pc

疫情爆发之后，航运行业开始有个误判，认为疫情会打击各国之间的交流，降低运输需求。结果世界上大多数国家产业链被破坏，东亚几个经济体的防疫和生产搞得还不错。而美国通过撒钱增加了平民消费能力，大量在中国下订单，跨太平洋的贸易量反而暴增，中国到美国西岸的单个集装箱运价最高达到了两万美元，最近虽然有回落，也还有一万多美元，比疫情前的1200美元左右高了十倍。

现在集装箱船在中美之间跑两个往返，就能把船的造价基本赚回来。这种事只在几百年前大航海时代发生过，但那个时候船慢，跑一个跨大洲的往返可能要一两年，现在不堵船的话，一个多月就回来了。所以当前的利润率和资金周转率是自古以来最高的。据说长荣航运给员工发40个月工资的年终奖。

在市场经济社会，如果一个行业收益超高，会有大量资金进入，缓解紧缺，让利润回归正常，现在造船行业一片兴旺，但是运输价格并没有快速回落，原因就是美国码头卸载能力不足。中国可以把货物安全高效的装上船，快速开到美国港口，结果到了没法卸货。

这再次验证了一个规律，凡是中国能造的东西，就很难紧缺。中国已经是世界第一造船大国了，2021年造船完工量、新接订单量、手持订单量都是世界第一，所以中国快速补充了远洋贸易所需要的货船。但是中国不能到美国去升级港口，扩大卸载能力。所以货轮在美国港口外面大量拥堵。

中国船厂代表的世界航运业进步，和美国基建能力的停滞之间拉开差距，这不是一朝一夕的问题，矛盾已经积累了十几年，到2021年只是全面暴露而已。

2000年全球最大集装箱船公司马士基的集装箱运力数量是61.5万标准箱，现在是420万标准箱以上，差不多涨到原来的7倍。

2000年的时候，世界第一集装箱港口是香港，年吞吐量1780万标准箱，到2020年香港有1796万标准箱吞吐量，略微有增长，但是世界排名已经跌到第九名。
而上海港2000年的吞吐量是561万箱，2020年已经达到了4350万标准箱，世界第一。上海港的集装箱吞吐量增长率，和马士基或者其他大航运公司的增长率差不多。

现在排名世界前10的港口，有9个在东亚，扣除釜山、新加坡后，7个在中国，扣除香港之后，6个在中国内地。排名是上海、宁波、深圳、广州、青岛、天津。再加上香港也分担了很多内地产品的出口，所以中国从来不担心自己生产是商品运不出去。

但是，西方发达尤其是美国港口的增长率并没有那么高。美国西海岸承接东亚集装箱的港口主要是洛杉矶港和长滩港，2000年吞吐量分别是490万和460万标准箱，合计接近1000万。到2020年，这两个港口合计1731万标准箱。和东亚正常状态下的发送能力差不多拉开了十倍差距。

当然，东亚还有很多内部贸易，不会所有港口出来的船都去美国。但是2021 年 1到9 月，亚洲北美航线集装箱运量达到 1774 万 标准箱，同比增长 24.6%，相对于疫情前的2019 年也增长 25.9%。三个季度的运输量就超出了西海岸往年全年的吞吐量。除非由中国直接出手改造美国基建，或者美国人减少消费，否则就算到明年感恩节，美国港口外的拥堵也不会有明显改观。

从2021年的新闻来看，被东亚造船业和港口吞吐量甩下的国家不只是美国，甚至可以说是东亚之外的全世界。著名的苏伊士运河卡船事件，就是一个有代表性的例子，说明集装箱船本身的尺寸增长，超出了各国修港口修运河的速度。

2000年的时候，上海计划建设洋山深水港，一个主要的目的就是处理大型集装箱船贸易。因为当时法国达飞正打算用6500标准箱的新船代替之前4000箱的船，新船进不了上海港传统港区已经没法接收。到了2006年马士基拿到的世界最大集装箱船艾玛号，也只有1.48万标准箱的容量。

2022年的今天，最大的集装箱船已经达到了24000箱，比2000年翻了五倍以上，全世界港口都要适应新的集装箱贸易水平。起初几年，美国还不觉得问题很大，因为美国沿海都是很好的深水港，岸线条件也好，不做大的基建也能放大船进来靠岸装卸，再买点中国振华港机生产的大型高速集装箱吊车，基本能应付中国来的商品。

但是，再怎么买中国机械，港口的总宽度没有变。大船靠上来一次性卸货多，但是船的长度也从从300米级增加到400米级，减少了同时停靠的数量。所以，在2000年的基础上，美国港口吞吐量增长50%就不容易了，现在的1700多万箱已经达到了西岸港口的上限。去年11月美国西海岸港口就停了79万标准箱的船，放到20年前就是马士基全部的船都停里面也不够这个数。

对于这种局面，唯一高兴的人是美国港口工人，东西海岸的港口都通过搬运中国货赚了大钱，还因为拥堵赚了不少溢价。春节前的1月23日，马萨诸塞州港务局和北美国际码头工人协会专门到中国大使馆，给中国驻美国大使送了一块感谢铭牌，上面写着“中国企业是为波士顿港创造就业的可靠伙伴”。看来他们预计美国港口拥堵还要持续很久。

港口是能长期使用的重资产。20世纪，中国的港口或者被自然条件限制了吞吐量，或者基础设施薄弱，很少有世界级港口。现在世界最大的上海港，1992年只有7个集装箱泊位， 4000箱级的集装箱船只能停三四条，而且黄浦江深度不足，限制了集装箱船吨位，所以我们才花了巨大的努力建设了洋山深水港。其他东亚港口在过去二十几年也有类似的建设，哪怕条件很好的新加坡港泊位总长度也增加了接近一倍。只有香港吞吐量停滞不前，基本没什么基建。

最近很多人都发现，20世纪的前20年，大国只有中美取得了明显的经济增长。中国增长主要靠投资，所以顺便就把港口这一类基础设施修了。美国增长主要靠消费，所以在进口中国商品的同时，港口只有不太明显的改良。这就是两种增长模式长期效果的重要差别。这说明靠消费拉动经济的说法缺乏基本逻辑。富裕生活最终要体现为生产和交通能力的提升。

好，感谢大家收看，390期节目到此结束，我们周二再见！请大家享受最后的春节假期！
