---
title: 【睡前消息365】没造车就市值千亿，除了恒大还有谁？
date: 2021-12-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-365
chunk_index: 1
chunk_heading: 11月10日， 电动汽车制造商里维安（Rivian） 在纳斯达克上市，融资120亿美元，是2012年FACEBOOK融资160亿以来，美国最大的单笔融资。上市之后，里维安的首日涨幅一度达到53%，现在市值超过1000亿美元，而传统车企通用汽车只有800多亿，宝马700多亿，被远远甩在身后。 通用、宝马年产几百万台汽车，网点遍布全球，到处都能看到自己的品牌。而里维安一台量产车都没生产出来，只造了五十几台实验用车，这让人想起了正在崩盘的恒大汽车。为什么它能取得1000亿美元的估值？
source_path: 301-400/365.md
summary: 在新能源汽车领域，这个估值也不是特别夸张，世界市值最高的车企是特斯拉，总市值一万多亿美元，但去年刚刚实现盈利，销售额只有315亿美元，净利润7亿
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“在新能源汽车领域，这个估值也不是特别夸张，世界市值最高的车企”相关的节目论据。
---

# 11月10日， 电动汽车制造商里维安（Rivian） 在纳斯达克上市，融资120亿美元，是2012年FACEBOOK融资160亿以来，美国最大的单笔融资。上市之后，里维安的首日涨幅一度达到53%，现在市值超过1000亿美元，而传统车企通用汽车只有800多亿，宝马700多亿，被远远甩在身后。 通用、宝马年产几百万台汽车，网点遍布全球，到处都能看到自己的品牌。而里维安一台量产车都没生产出来，只造了五十几台实验用车，这让人想起了正在崩盘的恒大汽车。为什么它能取得1000亿美元的估值？

## 提问

11月10日， 电动汽车制造商里维安（Rivian） 在纳斯达克上市，融资120亿美元，是2012年FACEBOOK融资160亿以来，美国最大的单笔融资。上市之后，里维安的首日涨幅一度达到53%，现在市值超过1000亿美元，而传统车企通用汽车只有800多亿，宝马700多亿，被远远甩在身后。 通用、宝马年产几百万台汽车，网点遍布全球，到处都能看到自己的品牌。而里维安一台量产车都没生产出来，只造了五十几台实验用车，这让人想起了正在崩盘的恒大汽车。为什么它能取得1000亿美元的估值？

## 内容

在新能源汽车领域，这个估值也不是特别夸张，世界市值最高的车企是特斯拉，总市值一万多亿美元，但去年刚刚实现盈利，销售额只有315亿美元，净利润7亿。今年年初，中国蔚来每个月几千台销量，也曾经短暂达到过1000亿美元市值。

里维安公司2009年就成立了，第一款车型是混合动力跑车。它能拿到现在这个估值，原因是2017年把产品线转向全电皮卡和SUV，今年9月份皮卡下线测试。

美国汽车市场是个相当特殊的市场，由于大多数人分散居住，美国销量最大的汽车是福特的F系列皮卡，类似于中国的五菱宏光。而且三大汽车厂的另外两家也有类似销量的皮卡。美国总的皮卡销售比例，远远超出比起微面占中国汽车市场的比例。里维安选择电动皮卡破局，算是抓住了美国市场的痛点——客货混运。它的SUV产品也不是欧洲那种以轿车为基础的城市SUV，而是美式皮卡加盖。

特斯拉之前也宣布要搞电动皮卡，还号称要送到火星上去，但是直到现在，也只能乐观地说2023年量产。里维安公司抢这个机会冲出来，要从马斯克已经造的概念里面圈地，一方面提供了美国市场最需要的产品，另一方面也可以利用特斯拉之前推广的充电桩体系，所以得到了金融圈的高估值。

另外，美国最大的电商企业是亚马逊，在很多方面和马斯克存在竞争，将来不可能大量订购马斯克的特斯拉。但亚马逊又需要大量电动车实现企业碳中和目标，所以亚马逊主动表示，要当里维安的启动用户，直接就下了10万台的单，顺便投资了里维安22%的股份，支撑了千亿估值。现在特斯拉年产50万辆，能撑住自己的万亿市值，里维安依托亚马逊的订单，不难实现五六万的年产量，那也对对得起千亿估值了。

当然，这还是解释不了为什么新能源汽车企业的市场价值远远超过传统车企。对此我只能说，两边的投资人根据不同的定价标准，做了企业估值，而且目前还没有打通成一个市场的迹象。

现在电动车对传统车企虽然构成了很大冲击，但是传统车企还在赚钱。八百多亿美元市值的宝马，如果要上一个电动车项目，募资一百多亿，就得把现有股东权益摊薄百分之十几。

但是电动车的辉煌前景只是预期，燃油车则是现实的利润，比起刚刚才形成盈利的特斯拉，宝马奔驰的燃油车获取的直接利润是数倍甚至十几倍，车厂很多现有股东不愿意为了拿不到手的远期故事，摊薄自己的当前收益。所以，干脆新能源车企和传统车企在资本市场上各玩各的，互不干预。

里维安的投资者中也包括传统巨头福特。福特意识到两边的估值标准不一样，拿出5亿美元投到自己身上，也许只能改变几亿几十亿的估值。但投给里维安占12%的股份，现在估值上百亿。看来两边的游戏规则早晚要相互融合，到时候就看电动车企的故事能不能兑现了。
