---
title: 【睡前消息581】信达支援贵州地方债，2023年酷似1999
date: 2023-04-25
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-581
chunk_index: 3
chunk_heading: 2017年4月1日晚，中共中央、国务院决定设立河北雄安新区的消息横空出世，这一战略选择被称为是千年大计、国家大事，瞬间引爆舆论。当晚22：46，观察者网刊发专栏文章《马平：雄安新区设立，会出现河北清华大学吗？》，文中提到：“我猜清华大学可能会成为第一个迁入雄安新区的样板单位。”该文被新浪、网易、中华网等多家网络媒体转载或引用。4月2日，某搜索转载该文，更是将标题修改为《媒体：河北雄安新区设立 清华大学要去河北了》，使本来一个猜测性的信息变成了肯定性信息。
source_path: 501-600/581.md
summary: 4月7日，未来网刊文《科研院所外迁雄安新区
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“4月7日，未来网刊文《科研院所外迁雄安新区”相关的节目论据。
topics: society
---
# 2017年4月1日晚，中共中央、国务院决定设立河北雄安新区的消息横空出世，这一战略选择被称为是千年大计、国家大事，瞬间引爆舆论。当晚22：46，观察者网刊发专栏文章《马平：雄安新区设立，会出现河北清华大学吗？》，文中提到：“我猜清华大学可能会成为第一个迁入雄安新区的样板单位。”该文被新浪、网易、中华网等多家网络媒体转载或引用。4月2日，某搜索转载该文，更是将标题修改为《媒体：河北雄安新区设立 清华大学要去河北了》，使本来一个猜测性的信息变成了肯定性信息。

## 提问

2017年4月1日晚，中共中央、国务院决定设立河北雄安新区的消息横空出世，这一战略选择被称为是千年大计、国家大事，瞬间引爆舆论。当晚22：46，观察者网刊发专栏文章《马平：雄安新区设立，会出现河北清华大学吗？》，文中提到：“我猜清华大学可能会成为第一个迁入雄安新区的样板单位。”该文被新浪、网易、中华网等多家网络媒体转载或引用。4月2日，某搜索转载该文，更是将标题修改为《媒体：河北雄安新区设立 清华大学要去河北了》，使本来一个猜测性的信息变成了肯定性信息。

## 内容

4月7日，未来网刊文《科研院所外迁雄安新区？中国社科院、清华回应尚未接到通知》，文章称，记者联系多位社科院、清华大学等科研学者，获悉“目前尚未接到外迁通知”。4月14日，人民网刊文《清华大学将迁入雄安新区？校方：我们没有相关的消息》，再次明确，清华大学迁入雄安新区是谣言。

雄安新区被公布设立之后，相关谣言屡有发生。与“清华大学迁入雄安”相类似的谣言还有“87家央企迁往雄安新区”等。

2023年的今天，我重新回顾当年的分析，大多数逻辑依然成立：

我2017年说雄安新区没有足够的淡水，所以搞不了大工业，现在的确没有大型生产线迁入。

我2017年说北京的金融业依附于政府机构，所以金融中心去不了雄安，现在也没听说雄安会成为金融中心。

我2017年说雄安的定位是“分解非首都职能”，所以也不太可能承接部委和军事单位，这一点也符合现实。

排除法做下来，北京城里只有大学和科研机构能带头，去雄安引领绿色产业。只是我没想到，不仅清华大学和中科院搬不动，就连北京地质学院、钢铁学院、林学院和铁道学院都搬不动。我们必须严肃考虑，为什么北京的干部和知识分子都恐惧“冀X”车牌，都不愿意去雄安。

[565期 ](https://archive.bedtime.news/zh/main/501-600/565)睡前消息，主题是分析中央公务员的数量和招聘问题。当时我建议，中央机构不仅不该压缩，还应该扩大，只是扩出来的公务员不应该留在北京，而是应该分散到周边城市：

> ……所以我建议，如果北京户口和房价的问题实在解决不了，就把各部委总部都搬出北京，一方面可以让部委雇佣更多的中央编制公务员，扩大垂直管理能力；另一方面也自然缓解了北京的人口压力，降低了房价。更重要的是，一旦大多数部委公务员离开北京，他们就会自发仇视北京户口的特权，推动积极的改革，对全国人民都有好处。

节目刚刚播出，我就发现了一个好案例。3月27日，日本第一个搬出东京的中央机构开始办公，文部省文化厅长官带着70个公务员搬到了京都，预计后续要带390个员工过来，占日本中央文化系统职员数量的70%。

日本的京都是过去的天皇驻地，连续1000多年是日本理论上的首都和实际上的文化中心，把文化厅搬过来，的确有很强的合理性。但中国在北京之外也不难找到类似的外迁地点，比如说上海港做世界第一大港已经连续13年了，完全可以把海关总署和商务部的外贸司、亚洲司搬过来。至于电子商务司，设到杭州甚至义乌似乎更好。

过去的铁道部现在是铁路总公司，刚建国的时候还可以说北京处于南北铁路网的中间位置，适合管理，现在主要铁路网在山海关之内，铁路总公司搬到郑州或者武汉应该没问题。自然资源部现在代管了过去海洋局的职能，可以把海洋管理机构放到宁波，也完全可以利用天津滨海新区数不清的空房子，把海洋战略规划司、海域海岛司搬过去，方便干部熟悉海洋工作，反正国家海洋技术中心已经设在天津了。总而言之一句话，打破思维惯性，打破户口特殊福利，就能缓解北京的大城市病，让北京之外的新区发挥自己的作用。

581睡前消息到此结束，文字内容随后发在睡前消息编辑部公众号，视频同步在微博“睡前视频基地”更新。我们周五再见！
