---
title: 【睡前消息393】制定卫星交通规则，有实力才能参与
date: 2022-02-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-393
chunk_index: 2
chunk_heading: 2021年底，中国两次对联合国秘书长提交照会，列出了两次中国空间站躲避星链卫星事件。这种太空威胁应该怎么处理？
source_path: 301-400/393.md
summary: 从2021年开始，近地轨道出现了两个变化
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从2021年开始，近地轨道出现了两个变化”相关的节目论据。
topics: international
---
# 2021年底，中国两次对联合国秘书长提交照会，列出了两次中国空间站躲避星链卫星事件。这种太空威胁应该怎么处理？

## 提问

2021年底，中国两次对联合国秘书长提交照会，列出了两次中国空间站躲避星链卫星事件。这种太空威胁应该怎么处理？

## 内容

从2021年开始，近地轨道出现了两个变化。一个是中国开始在空间站常驻宇航员，比过去更关心轨道安全问题。另一个是马斯克获得了可靠的批量发射能力，一年射了1217颗卫星，其中989颗是编队飞行的星链通讯卫星。这两种新型航天能力同时出现，必然会产生矛盾。

在马斯克发射星链卫星之前，卫星是很昂贵的大家伙，发射卫星的火箭也不便宜，所以近地轨道相对比较空旷。如果不算那些各大学送上去的玩具式微小卫星，各国的低轨道卫星加起来也就千把颗，GPS和北斗这种二十几颗组网项目都是大工程了，想撞上也很难。

马斯克搞了可回收火箭之后，已经打了2000颗星链，少数自己销毁，大多数都在轨道上，几乎等于近地轨道上其他卫星之和。马斯克的后续计划要发4.2万颗卫星，中国也推出了上万颗卫星的低轨通信星座计划。所以人类必须要考虑近地轨道的交通秩序了。

中国抗议星链卫星的威胁，是给联合国发照会，联合国有相关管理机构吗？

联合国有个下属机构叫做“和平利用外层空间委员会”简称外空委，就是为了协调各国在太空的活动，1975年它主持制定了《关于登记射入外层空间物体的公约》。

公约核心条款要求各国发射卫星的时候进行登记，公开详细的轨道参数，方便别的国家计算碰撞危险。

但是联合国公约没有强制约束性的，所以只是登记制，不是审批制。最多只能让你知道公开卫星的位置，各国自己发射的时候要不要考虑安全空间，全凭自己定。目前小国打卫星往往只是为了展现战略威慑能力，所以根本不考虑安全避让。至于说大国，各国对安全距离的设定也不一样，很可能一个国家觉得安全的时候，其他国家已经认为有威胁了。

前面提到大国的航天技术水平逐渐拉开差距，中美航天机构的手艺好，卫星入轨精度一般能达到10厘米左右，俄罗斯手艺差点，要以米做误差单位。至于新兴的航天大国，比如说印度，谁也不知道他们的卫星控制到什么水平。八九十年代的时候，中国很多卫星控制精度也只有公里级，现在虽然自己能控制住了，但不知道别国的轨道偏差，所以还是从宽计算比较放心。

卫星一旦入轨，就在固定的轨道上飞行，但为了延长寿命或者避免成为太空垃圾，长期使用的卫星都需要变轨，平时用自带的小发动机提高速度，抵消外层大气摩擦的阻力，任务结束之后还可以用小发动机自杀，减速掉进下层大气烧毁。这期间的卫星，轨道类似于开车变道，最危险。我国空间站规避星链，就是规避两颗进入寿命晚期开始降轨的卫星。

以前卫星数量少，寿命到期需要降轨的少，稍微注意一下就行。以后星链和类似的星座有几万颗，可能会有上千颗卫星同时处于变道状态，计算机也不可能每一次交错都控制好间距。风险肯定是持续增加的。
