---
title: 【睡前消息393】制定卫星交通规则，有实力才能参与
date: 2022-02-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-393
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，[386期 迟到的2021资讯“合订本 ” 年终盘点](https://archive.bedtime.news/e/zh/main/301-400/386)你提到了中国、美国、阿联酋和欧洲的火星探测器在火星轨道上相互避让，相互传递信息，人类第一次在地球之外制定交通规则。 而很多观众之前就留言，希望你分析一下地球轨道上的交通规则，尤其是2021年年底连续发生多次近地轨道碰撞威胁。督工你怎么看待这个问题？
source_path: 301-400/393.md
summary: 这件事需要分两个部分讨论，完全不可控的飞行物碰撞，和部分可控的可预期碰撞
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这件事需要分两个部分讨论，完全不可控的飞行物碰撞，和部分可控”相关的节目论据。
topics: international
---
# 督工，[386期 迟到的2021资讯“合订本 ” 年终盘点](https://archive.bedtime.news/e/zh/main/301-400/386)你提到了中国、美国、阿联酋和欧洲的火星探测器在火星轨道上相互避让，相互传递信息，人类第一次在地球之外制定交通规则。 而很多观众之前就留言，希望你分析一下地球轨道上的交通规则，尤其是2021年年底连续发生多次近地轨道碰撞威胁。督工你怎么看待这个问题？

## 提问

督工，[386期 迟到的2021资讯“合订本 ” 年终盘点](https://archive.bedtime.news/e/zh/main/301-400/386)你提到了中国、美国、阿联酋和欧洲的火星探测器在火星轨道上相互避让，相互传递信息，人类第一次在地球之外制定交通规则。 而很多观众之前就留言，希望你分析一下地球轨道上的交通规则，尤其是2021年年底连续发生多次近地轨道碰撞威胁。督工你怎么看待这个问题？

## 内容

这件事需要分两个部分讨论，完全不可控的飞行物碰撞，和部分可控的可预期碰撞。

所谓不可控碰撞，就是有意和无意制造的太空垃圾。冷战时代，各国的发射水平都不高，扔了很多至今还在轨道上飞行的失效飞行器。而一旦发现了航天器的军事用途，各国都开始尝试反卫星武器，制造了一批碎片。只是相对当时的人类发射能力来说，地球轨道实在太空旷，所以各国嘴上说担心太空垃圾，实际上造垃圾比较肆无忌惮。这种操作惯性一直持续到最近几年。

比如说，2019年中国发射的云海1号02气象卫星，2021年3月忽然碎裂解体，分成了21块可跟踪的碎片。虽然包含了卫星主体的碎片至今还保持一定的工作能力，但很难再发挥可靠的气象预报功能了。

这颗卫星爆炸前两周，美国也有一颗轨道接近陈旧的气象卫星爆炸，被人怀疑是不是碎片影响了中国卫星。美国方面8月份公布数据，宣布撞击中国卫星的碎片是俄罗斯1996年报废的侦察卫星碎片，事后没有被其他国家反驳。

2007年，我国曾经举行反卫星实验，打碎了自己的风云1号C卫星，制造了上千个碎片。2011年4月，国际空间站3名宇航员发现有一枚碎片接近空间站，发出预警，并考虑到俄罗斯的宇宙飞船避难，必要的时候飞回地球。

去年11月10日，国际空间站再次躲避风云1号C卫星的碎片，这一次还是靠俄罗斯飞船，只不过是直接把空间站轨道提升了1.2公里，留出足够的安全空间。

到了11月15日，俄罗斯举行了反卫星试验，制造了一批碎片。这次试验没有预先通知外国航天机构，连国际空间站上的俄罗斯宇航员也不知道。所以俄罗斯宇航员跑到联盟号上避难，其他宇航员到马斯克的龙飞船上避难，随时准备逃跑。今年1月18日，中国航天局预警，俄罗斯最近一次试验制造的反卫星碎片以14.5米的距离掠过清华科学卫星，相对速度每秒5.27公里。

自从人类掌握太空飞行能力，近地轨道就是大国相互对抗的地方。各国都需要定期发射一批新的军事卫星，也要定期检验自己的反卫星能力，保持基本的威慑。军事太空垃圾问题会长期存在。好在搞反卫星实验的大国自己也不知道碎片会威胁谁，自己也需要安全的轨道空间，所以实验频率不会太高。随着时间推移，外层大气扩散的空气分子会带走碎片的动量，导致碎片缓慢落入大气层。只要碎片不算多，人类就等得起。

但是，俄罗斯是一个无法预测的威胁。冷战后期到现在，中国和美国有钱搞研发，技术持续进步，反卫星实验主要靠精确动能杀伤，直接正面对撞，所以产生的碎片少，也容易跟踪。俄罗斯从苏联时代继承了杀手卫星，用几百公斤装满炸药和预制破片的卫星发动攻击。就算不能精确撞上去，也可以在擦身而过的时候爆破。制造数量惊人，也没法跟踪的碎片。现在俄罗斯没钱开发新产品，最近这次反卫星实验似乎也采用了破片杀伤战斗部，所以各国宇航员，包括俄罗斯宇航员听说俄罗斯反卫星都心惊胆战。在可预计的将来，我们只能把轨道上的随机碎片看做一种必须承受的风险。

2020年，美国第一次尝试给废弃的卫星加注燃料，改变了垃圾卫星的轨道。我最近的实践21试验卫星进行了人类历史上第一次报废卫星清理工作，这一方面可以直接减少太空垃圾，另一方面也可以避免太空垃圾撞到卫星产生的二级碎片。这说明中国将来还要执行更多的太空计划，已经开始替全人类考虑清理轨道问题了。
