---
title: 【睡前消息243】博士当中学老师 “内循环”比“内卷”可怕
date: 2021-03-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-243
chunk_index: 2
chunk_heading: 督工你担心教育体系内循环，可是未来的教师必然也是现在的教育体系培养的。师范大学的毕业生，也是高考体系选拔的人才，督工你为什么不希望让非师范专业的名校博士硕士当中小学教师呢？
source_path: 201-300/243.md
summary: 之所以我反对教育系统内循环，恰恰是因为大多数学生读书不是为了当教师，而是为了毕业后参加经济建设，参加其他文化活动
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“之所以我反对教育系统内循环，恰恰是因为大多数学生读书不是为了”相关的节目论据。
topics: society
---
# 督工你担心教育体系内循环，可是未来的教师必然也是现在的教育体系培养的。师范大学的毕业生，也是高考体系选拔的人才，督工你为什么不希望让非师范专业的名校博士硕士当中小学教师呢？

## 提问

督工你担心教育体系内循环，可是未来的教师必然也是现在的教育体系培养的。师范大学的毕业生，也是高考体系选拔的人才，督工你为什么不希望让非师范专业的名校博士硕士当中小学教师呢？

## 内容

之所以我反对教育系统内循环，恰恰是因为大多数学生读书不是为了当教师，而是为了毕业后参加经济建设，参加其他文化活动。如果简单地招收擅长考试的人当教师，很容易把擅长考试，但不适应社会活动的人都吸收回教育系统，导致他们教出来的学生也脱离社会需求。为了解决这个问题，我们必然要在社会需求和教育系统之间设一个有纠错机制的渠道，这个渠道就是师范学校。

师范学校相对整个教育系统来说，是一个比较小的机构。如果发现整个教育系统的模式有偏差，在师范学校调整课程，更改培训方案是最有效的办法。但如果我们放弃师范教育，完全依靠主流教育体系的考试来选拔教师。社会就失去了方便的纠错方式，教育系统内部积累的问题会越来越多。这就好比飞机的方向舵坏了，完全靠调整左右发动机的推力来转向，虽然也有安全降落的可能，但必然操纵不灵 ，很容易失控。

现在社会变化很快，每年都对教育系统提出新要求，如果我们不希望教育系统圈地自嗨，就必须重视师范学校和教师进修学校的作用，不能因为一个人考试成绩好，读过名校就招他当老师。

说到这里，可能有人把我的观点总结成一句话，师范学生比名校毕业生更适合当教师，这么说也不准确。我不是反对高层次人才当教师，我非常支持把同龄人中最优秀的一批人挑选出来，培养下一代，高层次人才完全可以和教师是同一批人。现在我偶尔盘点一下中学同学的职业，发现当老师的同学，读书时往往是成绩中下水平的一群人，这也不是合理的现象，甚至可以说是我们社会的重大隐患。

正确的做法是给师范大学和教师进修学校增加投资，大幅度提高公立学校的教师待遇，让最优秀的学生愿意去当教师，让教师每次提升职称都要到教师进修学校重新接触社会，接受考试。这样才能保证社会进步及时传导给教育系统，不至于让教师团体落后与社会的发展，甚至反过来阻碍社会发展。

2020年全国人大会议上，河南人大代表赵国祥指出，现在师范大学不重视师范专业，培养的学生大多数不当教师，必须加强师范大学的资源，给师范学院来一次“再师范化”。1月30号，教育部答复了人大代表提案，表示要重视师范教育这个“工作母机”，加强师范院校的主体地位，这也是我的观点。

老观众应该知道，睡前消息节目的特色是喜欢谈钱。国家的教育经费是有限的，在增加教师待遇的同时，也应该尽早打破教师的终身雇佣制，至少要打破职称终身制，拉开教育系统内部的工资差距，不要让能力差的教师占着国家编制不干活，也欢迎在社会实践中成功的人，回头去上师范学校当老师，考职称。[第17期 让蔡徐坤拿大奖的榜单，7年前就在台湾省丢过人](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/17)睡前消息分析过一部分老教师拿到高级职称就不干活的现实问题，大家一会可以去回顾一下，这里就不多说了。

---
