---
title: 【睡前消息230】检验饶毅的举报需要花钱，我愿众筹支持裴钢校长
date: 2020-01-31
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-230
chunk_index: 1
chunk_heading: 1月21日，科技部公布了五个人的论文调查处理结果。宣布南开大学曹雪涛，中科院裴钢、耿美玉，首都医科大学饶毅，武汉大学李红良都没有造假。这五个人，除了饶毅自己和曹雪涛，其他三个人都被饶毅举报过。督工你怎么评价饶毅的举报和科技部的调查结果？
source_path: 201-300/230.md
summary: 首先，饶毅举报了这么多人，可以说把整个行业的山头都得罪了，在这个背景下，他自己被定性没有问题，从逻辑上说是基本可信的
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先，饶毅举报了这么多人，可以说把整个行业的山头都得罪了，在”相关的节目论据。
---

# 1月21日，科技部公布了五个人的论文调查处理结果。宣布南开大学曹雪涛，中科院裴钢、耿美玉，首都医科大学饶毅，武汉大学李红良都没有造假。这五个人，除了饶毅自己和曹雪涛，其他三个人都被饶毅举报过。督工你怎么评价饶毅的举报和科技部的调查结果？

## 提问

1月21日，科技部公布了五个人的论文调查处理结果。宣布南开大学曹雪涛，中科院裴钢、耿美玉，首都医科大学饶毅，武汉大学李红良都没有造假。这五个人，除了饶毅自己和曹雪涛，其他三个人都被饶毅举报过。督工你怎么评价饶毅的举报和科技部的调查结果？

## 内容

首先，饶毅举报了这么多人，可以说把整个行业的山头都得罪了，在这个背景下，他自己被定性没有问题，从逻辑上说是基本可信的。接下来我先说说已经被自己孩子坑爹倒台的李红良。

2017年，李红良在《自然·医学》上发了4篇论文，之后，武汉大学特聘专家霍文哲给自然杂志编辑部写信，举报李红良有两篇论文造假。这期间，霍文哲把自己的举报透露给饶毅主办的新媒体《知识分子》，饶毅开始关注李红良。

2018年1月18日，《知识分子》质疑李红良的论文，说猴子试验周期不足，涉嫌造假。之后过了11天，1月29日，武汉大学的14人专家组、包括5位院士在内，联合发布调查结论，认为李红良没有造假，效率非常高。就在调查结果宣布之前的几个小时，霍文哲再次递了13页报告，提出了95处质疑，没有影响调查结果。

这个包括5名院士的专家组成功地捧红了李红良，越来越多的人开始关注他以往的科研成果。中国读生物的人多，很快就有人发现，李红良习惯了同样的图写不同实验的论文，时间跨度从2007年到2018年。饶毅根据这些普通人挖出的线索往前追溯，发现早在2001年李红良读硕士的时候，就开始节约图片写论文，所以硕士没毕业就能发SCI。

饶毅的批判把李红良问题推向了世界。2018年6月，美国6位基因治疗专家在《自然·医学》上发文章质疑李宏亮之前的四篇论文，认为在实验设计上有重大错误。9月18日，法国基因治疗专家也质疑李红良。武汉大学不得不重新解释李红良事件。2018年9月、11月，武汉大学两次邀请饶毅去调查李红良事件，饶毅说自己太忙，没有答应。

11月22日，武汉大学学术委员会给饶毅主持的《知识分子》发了一封邮件，盖公章咨询问题。饶毅在12月24日发了一篇很长的文章，回应了所有细节。这是饶毅和武汉大学之间的正式交往经过。

有意思的是，武汉大学给饶毅发邮件之后不到一天，在饶毅还没公开回应的情况下，整个生物研究圈子都收到了一封匿名攻击饶毅的邮件，内容是饶毅参加的9篇论文也有图片问题，是这次饶毅也被科技部调查的起因。很显然，武汉大学学术委员会发信的事情，李红良方面也是第一时间知道的。

当然这也不意外，李红良是武汉大学基础医学院的预备院长，管理100多人的研发团队，是国内医学研究界资源最丰富的顶级领导者，必然能参与武汉大学的学术管理活动。

但是，谁也没想到，李红良和饶毅的矛盾还没得出官方结果，另一件事插进来了。全世界都有人关注李红良学术问题的2018年，他的两个女儿以小学生的身份发布论文：“茶多酚的抗肿瘤实验研究”，参加全国青少年科技创新大赛，拿到三等奖。当时学术圈的关注点都在李红良身上，没注意这件事。直到2020年7月，这篇论文才被昆明小学生论文事件拖下水。

2020年8月底，武汉大学审计处发布通知，准备对李红良进行经济责任审计。9月8日，李红良被正式免职。这次的调查结果虽然继续认定李红良之前的论文没问题，但是李红良这个人的学术生命基本终结了。

另外，说起云南小学生论文事件，背后牵出的家长是昆明动物研究所的研究员陈勇彬。陈勇彬也是武汉大学毕业，2005年到中科院上海生命科学研究院读博士，当时上海生命科学研究院的院长，是这次被调查的另一个人，中科院院士裴钢。而饶毅这个时候在中科院上海交叉学课研究中心当主任，也归裴钢管理。科技部调查的几个人，几乎都可以通过个人关系串起来。
