---
title: 【睡前消息230】检验饶毅的举报需要花钱，我愿众筹支持裴钢校长
date: 2020-01-31
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-230
chunk_index: 2
chunk_heading: 看来中国生物研究的顶级圈子不算大，饶毅是不是因为个人恩怨要举报这么多人呢？
source_path: 201-300/230.md
summary: 从饶毅之前的经历看，他还真不是只给中国学术界找麻烦
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从饶毅之前的经历看，他还真不是只给中国学术界找麻烦”相关的节目论据。
---

# 看来中国生物研究的顶级圈子不算大，饶毅是不是因为个人恩怨要举报这么多人呢？

## 提问

看来中国生物研究的顶级圈子不算大，饶毅是不是因为个人恩怨要举报这么多人呢？

## 内容

从饶毅之前的经历看，他还真不是只给中国学术界找麻烦。

1994年，饶毅在哈佛大学博士毕业，到圣路易斯华盛顿大学教书，很早就进入了美国学术研究核心圈。所以，他也很早就体会到了美国学术界的种族歧视，黄皮肤的学者哪怕水平再高，也很难进入学术界高层。2002到2005年，饶毅已经在西北大学，美国西北大学当了教授、神经科学研究所副所长，还是坚持给各大期刊写信，给美国相关科学理事会提意见。《科学》杂志专门报道了他的抗议，之后美国科学界重要职位的亚裔比例有明显提高。

但饶毅还是对美国不够满意，认为美国在9·11事件后全球侵略，制造了难民潮和极端主义，丧失了全球道德领导力。同时美国社会并不能反思自己的问题，而是把自己的强大看作优越性。所以2007年，饶毅放弃美国国籍回到中国。2010年，美国大使馆还想给饶毅发绿卡，结果饶毅专门跑到大使馆拒绝绿卡，说之前当过美国公民很羞耻。这个事件上了纽约时报。

在饶毅逐步和美国学术圈拉开距离的时候，他在国内的发展总的来说很顺利。1998年6月，中科院决定在全国建设8个研究基地，其中包括上海生命科学研究院。1999年，饶毅和鲁白就参加了上海研究院，很快成为裴钢的部下。2004年，饶毅离开上海，到北京发展。从这个时候起，饶毅才开始被国内学术圈看作一个麻烦。

就在饶毅离开上海的2004年，他跟鲁白、邹承鲁在《自然》增刊上发表了批评国内科技体制的文章。2010年，饶毅和施一公在《科学》杂志上发表联合评论，说中国科研经费每年增速超过20%，按说应该有立竿见影的投资效果。但由于经费分配存在问题，导致创新跟不上经费增长。饶毅这次公开说，在国内，“做好的研究，不如与官员和他们赏识的专家拉关系重要”。结果被一些院士骂他是愤青，说写几篇文章也改变不了规则，乱喷人没用。

2011年1月，饶毅作为北大生命科学院院长被提名院士，3月份饶毅就预计自己要落选，8月份果然饶毅被淘汰。

对于饶毅落选的事实，事后参与评选工作的院士接受过采访，没有一个人说他水平不行，基本上都说他的国籍有问题，但这时候饶毅早就不是美国公民了。还有一些院士说饶毅回国时间还太短，贡献太少，但饶毅其实已经在国内工作了十几年。饶毅没有解释这些问题，只是在落选后第一时间宣布再也不参加院士评选，算是表明了对国内学术圈的态度。

在饶毅落选的2011年，44岁的舒红兵顺利当上院士， 2013年当上武汉大学副校长。舒红兵娶了自己的学生王延轶，2012年，王延轶到武汉病毒所当研究员，，2015年，王延轶34岁当上病毒所所长，受到很多人的质疑。去年，饶毅给舒红兵写信，劝他让妻子主动辞职，说王延轶不仅专业水平差，甚至连专业都和病毒所不对口，将来害人害己。紧接着，舒红兵也被人发现有一图多用的问题。现在舒红兵还是武汉大学副校长，妻子王延轶还是病毒所所长。

2019年，饶毅到首都医科大学当校长，有人向国家自然科学基金委员会举报他，委员会公开给首都医科大学发文件。饶毅认为这是学术圈内部的恩怨利用了国家机构，所以写了一封非常激烈的回信，同时举报李红良、裴钢和耿美玉。之前裴钢长期担任国家自然科学基金委员会的重大项目专家指导组组长，所以裴钢到上海法庭起诉了饶毅，结果饶毅败诉。

事情发展到这一步，饶毅和裴钢乃至大半个国内生物圈都算是决裂了。
