---
title: 【睡前消息557】怀念顾嘉辉，纪念旧香港
date: 2023-02-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-557
chunk_index: 2
chunk_heading: 六七十年代的时候，香港再发达，也只有400万人。当时大陆和台湾有更多的知识分子，上海也继承了解放前全套的电影工业，为什么香港能反过来压倒整个中国的文化产业？
source_path: 501-600/557.md
summary: 肯定和经济相关，但不全是经济问题
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“肯定和经济相关，但不全是经济问题”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 六七十年代的时候，香港再发达，也只有400万人。当时大陆和台湾有更多的知识分子，上海也继承了解放前全套的电影工业，为什么香港能反过来压倒整个中国的文化产业？

## 提问

六七十年代的时候，香港再发达，也只有400万人。当时大陆和台湾有更多的知识分子，上海也继承了解放前全套的电影工业，为什么香港能反过来压倒整个中国的文化产业？

## 内容

肯定和经济相关，但不全是经济问题。在香港经济有优势的七八十年代，台湾已经工业化了，东南亚华人也比较富裕，但这些地方和大陆一样，都被香港文化产业压制。所以经济还不是核心要素，我认为，香港在20世纪后期的文化优势，主要原因是基于市场确立了两个文化原则：自由创作和反馈修正机制。

任何产业要繁荣，必须让工厂有选择产品的自由，再让消费者用钱投票，提供反馈，优秀的企业才能越做越大，同时淘汰那些效率低、质量差的企业。如果某个地区的产业一直拒绝竞争，闭门造车，早晚会被其他地区的同行碾压。这个规律，在实体产业中大家都懂，在文化产业也一样，甚至更明显。

对于实体工业来说，想刺激市场活力，不是能随便刺激的。要有基础设施提供运输和能源，要有高质量的劳动力供应，要有可靠的法律保障，要和其他国家谈判打开市场......这些条件必须超越市场，由国家力量来塑造，然后才有市场化企业发挥的空间。所以，整个国家发展实体经济，不一定是上来就搞市场经济，搞消费者反馈很快的轻工业，反而可能是暂时压制消费，由国家主导投资，发展更快一些。

但文化产品受硬件限制就要小得多。因为文化产品的本质是人表演给人看，人讲故事给人听，对前置条件的要求，远不如普通工业品那么高。所以，繁荣的文化产业，必须尽早激励自由创作，欢迎消费者提供反馈意见。

六七十年代乃至八十年代前期，香港之外的中文世界，很难满足文化产业发展的基本条件。大陆这边的文化产业是由政府官员直接控制的，主要的功能是转达意识形态，而不是满足观众需求。所以观众的意见很难直接影响文艺团体得到的资源，也很难影响文艺团体的创作题材，这就消灭了文化产业通过消费者反馈获得提高的机会。至于台湾省，当时的情况和大陆差不多，我推荐大家去看廖信忠的《我们台湾这些年》，就能理解当时海峡两岸相似的文化产业发展环境。

还有东南亚华人，无论是生活在严密控制的"李家坡"，还是生活在政府压制华人文化的马来西亚、印尼，都不能像香港人那样，随便用自己的消费去塑造文化产业，所以也培养不了本土的优秀文化企业。等到70年代香港的文化产品流水线初步成型，大陆、台湾还是东南亚，都主动接受了香港文化倾销。

这一点甚至不受意识形态左右的影响，就在大陆青年忙着看港片，学粤语，追香港明星和港姐的时候，台湾普通人也在做类似的事情，以至于台湾电影产业直接被扼杀了市场化起步机会，在21世纪也只有象征性的存在。

当时香港的文化辐射力还能冲破文化圈，进入其他有文化管制政策的东亚地区。比如说南朝鲜当时被军阀政府管理，对本土文化限制很多，所以年轻人有机会就狂热地看香港电影。中年韩国人至今还对《倩女幽魂》和《英雄本色》记忆深刻。韩国电影现在的暴力和软色情风格，完全是从香港电影复制过来的。
