---
title: 激励草台班子，繁荣中国文化
date: 2024-02-10
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-winterbreak2023-speech2023
chunk_index: 2
chunk_heading: ……资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园般的关系都破坏了。 > > ……它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。 > > ……一切等级的和固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。
source_path: winterbreak2023/speech2023.md
summary: 共产党宣言》这段话通俗翻译，就是资产阶级破坏了旧时代的神话，宣布全世界都是草台班子——欧洲内部没有圣人，外面没有天堂
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“共产党宣言》这段话通俗翻译，就是资产阶级破坏了旧时代的神话，”相关的节目论据。
---

# ……资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园般的关系都破坏了。 > > ……它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。 > > ……一切等级的和固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。

## 提问

……资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园般的关系都破坏了。 > > ……它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。 > > ……一切等级的和固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。

## 内容

《共产党宣言》这段话通俗翻译，就是资产阶级破坏了旧时代的神话，宣布全世界都是草台班子——欧洲内部没有圣人，外面没有天堂。普通人如果想改变生活，唯一的出路，是融入世俗的社会，做点庸俗的事情。

新的意识形态稳定了资本主义，但也破坏了普通人的梦想。而资本主义社会最害怕普通人失去梦想和野心，担心全社会的草台班子都会躺平。所以，在启蒙运动和工业革命之后，欧洲社会首先转向了浪漫主义时代。

19世纪的浪漫主义作品，基本特征是包含额外的非理性概念。在启蒙运动的理性气氛下，浪漫主义描述超越现实的高尚道德、理想社会，或者至少是接近这些目标的完美人物，伟大事迹。

至于这些虚拟形象的背景，可以是古代社会，可以是远方的国家，也可以是刚刚被批判过的教会，当然也包括美好的未来时代。我们现在看到的乐观主义科幻小说，比如说凡尔纳的作品，还有苏联传进来的早期革命文学。都包含明显的浪漫主义成分。它们都鼓励普通人打破自己的生活，做出一点超越“草台班子”的事情。

中国的全面工业化，是从50年代开始的，我80年代记事的时候，中国工业社会的第一代普通人还没退休。所以，当时我周围的文化气氛，和19世纪早期的欧洲有点像。小说、电影、宣传画，无论是70年代之前的革命主题，还是80年代之后的反思革命主题，作者往往都会承认使用了浪漫主义表现形式。

和19世纪的欧洲一样，80年代这些作品描述的理想社会，有的在刚刚过去的革命时代，有的在遥远的外国，当然最主要的方向还是美好的未来。我今天带了一本1987年的旧书：《想到2000年》。这本书的作者是上海老编辑余心言，真名徐惟诚，中宣部常务副部长。他和同事描述的未来，是我童年规划21世纪的重要参考资料。

现在回头看，浪漫主义文化也有自己的问题。因为它包含大量的非理性内容，对现代社会制造了两种负面影响。

第一种影响，是把抛弃现实生活说的太轻松。比如说，美化古代，制造了复古思潮，阻止现代化改造；赞美自然环境，给消极的环保主义提供了支持，阻止产业升级；还有和宗教结合的浪漫主义作品，反对一切世俗生活。80年代到90年代初的浪漫主义文化产品，多多少少都有类似内容。

浪漫主义的第二种负面影响，是描述没有内部矛盾的理想社会，无条件地制造乐观情绪，反而损害了建设现实社会的改革，这反过来促进了虚无主义。大家看自己的周围，现在的官方宣传就继承了很多僵化的浪漫主义套路，用非理性的口号掩盖一切矛盾。很多报纸两句话就分段，几十个字就要加一个感叹号。我猜大家已经很久不看这些报纸了。

总的来说，在经历了农业社会到工业社会的巨大转变之后，我认为浪漫主义还是一种值得肯定的文化风格，是现代社会激励草台班子的重要工具。如果中国人期待社会在现实中进步，就不能要求文化产品没有任何副作用，只有正面效果。我希望每一代年轻人，每一代草台班子，都能有自己的浪漫主义故事。

浪漫主义作品的真正问题，是不适应完成工业化之后的复杂文化需求。在完成工业化之前，全社会只有一个基本问题；一旦完成了工业化，反而有了1000个问题。所以普通人需要用更多的理性来观察社会、批判社会，寻求一个不完美，但是能提供希望的答案。

但是，浪漫主义的基本特征，就是要包含足够的非理性内容，制造完美神话，同时回避现实矛盾，所以一定会边缘化。在19世纪的欧洲和美国，浪漫主义文化让出来的市场，首先被批判现实主义占领。用2023年的说法，这就是欧美人民比我们更早地觉悟，100年前就发现了世界是一个巨大的草台班子。

中国工业化来的慢，人口又多，所以到了2015年之后，才算是完成了全社会的工业化，2023年才达成“草台班子”的共识。中国的下一个问题，是在浪漫主义故事退潮之后，在远方的星光失去吸引力之后，怎样继续激励草台班子的进步，怎样继续创作超越现实的文化作品。

这对全体中国人来说的确是个新问题，但也不完全是新问题。一个多世纪以前，清朝灭亡，一部分知识分子对中华民国有不切实际的乐观期待。然后他们就看到了军阀政治和持续的帝国主义侵略，砸碎了一切浪漫主义梦想。1936年，鲁迅写了一段文字，解释浪漫主义破产之后怎么办

>
