---
title: 【睡前消息308】废掉补习班，“教育黑市”繁荣怎么办？
date: 2021-08-01
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-308
chunk_index: 3
chunk_heading: 新华社报道，4月26日，西藏首条电气化铁路、拉林铁路的电气化建设基本完成。拉萨到林芝的铁路全长435公里，是青藏铁路的延伸线。2014年青藏铁路西宁到格尔木段已经实现全线电气化，现在拉萨到林芝也电气化了，唯独中间格尔木到拉萨1142公里的路段，还用不上电力机车，为什么进藏铁路会出现这种两端电气化，中间还用内燃机车的情况？
source_path: 301-400/308.md
---

# 新华社报道，4月26日，西藏首条电气化铁路、拉林铁路的电气化建设基本完成。拉萨到林芝的铁路全长435公里，是青藏铁路的延伸线。2014年青藏铁路西宁到格尔木段已经实现全线电气化，现在拉萨到林芝也电气化了，唯独中间格尔木到拉萨1142公里的路段，还用不上电力机车，为什么进藏铁路会出现这种两端电气化，中间还用内燃机车的情况？

## 提问

新华社报道，4月26日，西藏首条电气化铁路、拉林铁路的电气化建设基本完成。拉萨到林芝的铁路全长435公里，是青藏铁路的延伸线。2014年青藏铁路西宁到格尔木段已经实现全线电气化，现在拉萨到林芝也电气化了，唯独中间格尔木到拉萨1142公里的路段，还用不上电力机车，为什么进藏铁路会出现这种两端电气化，中间还用内燃机车的情况？

## 内容

从技术上说，中间没有电气化的1000多公里，主要是翻越昆仑山，唐古拉山的高海拔铁路，唐古拉火车站海拔5067米，是中国铁路的最高点。这一段铁路如果使用电力机车，会遇到冻土、恶劣气候和稀薄空气三方面的困难。

先说冻土。青藏高原有大面积的多年冻土区，表层会在夏季融化，一方面影响地基承载力，另一方面可能会导致局部膨胀收缩，破坏铁路结构。尤其是铁路本身改变了土壤的导热系数，往往加速冻土的融化。

为了避免冻土大面积融化，青藏铁路工程使用了热棒技术，用导热管减少土壤在不同季节的温度变化。热棒是密封的碳素空心无缝钢材，每4米埋一根，里面装着液氮，可以把土壤内部的升温快速传导到地面。

热棒的投资不低，十几年前就要3700元一根。但就算埋了热棒，也不能完全避免冻土融化问题。如果要把这一段高原铁路改造成电气化段落，一方面埋到地下的电缆和电杆本身就会触动冻土，加速融化，另外一方面电缆本身强度远远小于路基，很容易被膨胀收缩的循环拉断，导致铁路停运。再加上沿线有大量的盐湖、盐渍（zi）土地貌，对电力设施有严重的腐蚀效果，所以现在藏北段落不用电气化铁路。

——《高原环境下电气化铁路设计特点探讨》；2012
——《青藏铁路察尔汗盐湖地区接触网基础防腐方案研究》；2016

电气化线路的第二个障碍是雷电。国内有四个雷电多发区，南方区、北方区、新疆区和高原区。青藏铁路经过的高原段落，年雷暴日数超过70天，局部地区超过90天，必须考虑防雷问题。

——《中国铁路雷电灾害时空分布特征》；2015

对抗雷电灾害，就要用避雷针把雷电引入地下。但是冻结土壤的电阻率远高于非冻结土壤，很难解决防雷接地问题。以青藏铁路现场实测情况来看，表层冻土电阻率接近3000欧姆米，到几十米深处才有高电导率层。如果用防雷接地保护电气设备，必须挖几十米的深井下去。而且一个防雷接地深井效果往往不好，多个甚至十多个深井接地才能缓解问题，这明显加大了电气化改造的投资。

——《深井接地在青藏铁路接地系统中的应用研究》；2008

之所以高原区雷电事故多发，一个原因是空气稀薄反而会降低击穿电压。随着空气密度下降，击穿电压会有一个先降低再升高的过程，在青藏高原的空气密度下，击穿电压差不多是最低点。所以，在高原气候下，就算不遇到雷电，电网也很容易自己出现击穿问题，要专门设计绝缘措施。

同时，青藏高原全线阳光强烈，会加速绝缘部件的有机材料老化，某些段落风沙多，会污染绝缘部件，这都给电气化改造制造了麻烦，所以青藏铁路的主体部分不用电力机车，为了保证可靠性，还从美国进口了一批内燃机车保证运输。

——《青藏发电车运行状态测试系统的研究与实现》；2010

不过，青藏高原这些技术难题，都可以用投资克服，并不能完全否定电气化线路的可行性。之所以青藏铁路两端实现了电气化，中间还用内燃机车，核心矛盾还是沿途都是无人区。

电气化铁路的长距离输电要靠当地电网，要扩容甚至新建大型变电站来供电。现在青藏高原供电已经不是问题了，青海省境内电网用330kV高压电给铁路供电，西藏自治区的电网提供220kV的高压电。但青藏铁路已经电气化的段落使用27.5kV电压，如果全线电气化，就必须建牵引变电所来降压。

电压降下来，线损也会增加，所以牵引变电所的间距不能太大，最多60公里要有一个。刚刚完成电气化的拉萨到林芝段，435公里建设了11个牵引变电所，格尔木到拉萨一千多公里，至少要新建28个。这些牵引变电所要长期稳定运营，就要保证随时有人到场维修。

但藏北区气候恶劣，本来就是无人区，很难保证工作人员驻留。格尔木到拉萨路段有58个车站，现在绝大多数都是无人车站，就是因为常驻人员成本太高。如果不能常驻人员，电力机车就必然频繁中断运输，要靠内燃机车来救急。这样还不如暂时放弃电气化，直接上内燃机车。

——《高原铁路无人值守车站临时开办军事运输研究》；2018
——《西宁—格尔木铁路电气化开通运营》；2011

最后，电气化改造，根本目的还是提高运力。目前格尔木到拉萨基本上是无人区，没有沿线运输的需求，所以一直没有用电力机车的需求。而拉萨到林芝的铁路，现在看起来是青藏铁路的延伸线，长期看来是川藏铁路的西段。川藏铁路东边是全国第四大城市成都，沿线经过雅安、康定、林芝、山南，都是青藏高原人口最密集的地区，长期看来运输需求远大于青藏铁路，所以相对适合电气化改造。这是现阶段青藏铁路两端用电力机车，中间用内燃机车的核心原因。将来如果青藏高原开发更多的矿产，增加了青藏方向运输需求，唐古拉山一带的铁路也可能会改用电力机车。

——《高原电气化铁路电缆牵引供电方式研究》；2012

好，感谢各位收看，308期睡前消息到此结束，我们周二再见！
