---
title: 【睡前消息76】为什么奖励主动承认病情的人，会对防疫有好处？
date: 2020-02-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-76
chunk_index: 9
chunk_heading: 昨天又有好几个类似新闻，督工你怎么看？
source_path: 1-100/76.md
summary: 从去年12月20日55期节目以来，我多次说，政府不要直接插手慈善活动，不要去管别人购买满足感的交易
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从去年12月20日55期节目以来，我多次说，政府不要直接插手”相关的节目论据。
topics: economy, society
---
# 昨天又有好几个类似新闻，督工你怎么看？

## 提问

昨天又有好几个类似新闻，督工你怎么看？

## 内容

从去年12月20日55期节目以来，我多次说，政府不要直接插手慈善活动，不要去管别人购买满足感的交易。为了在总体救灾资金中微不足道的慈善捐款，搭上政府信誉不值得。

现在看来，政府不仅不应该直接插手慈善，甚至不该动用官方媒体宣传底层社会的慈善。因为穷人将来生活困难，受教育不足，还是要政府来花钱解决的。媒体有空关心救灾资金问题，不如努力解释收税的原因，解释我们的税款是怎么取之于民用之于民的，缓解将来向企业和中产加税的压力。现在我们的政府一面努力收累进税，一面鼓励穷人掏钱，这是给自己凭空制造麻烦。我看了一下微博，类似的宣传已经出现了明显的负面效果，希望有关部门注意。

如果实在不想打击群众的热情，也有办法。74期，我说不想给私人机构捐款的人，可以去买国开行发行的防疫债券，很多观众也的确去买了。

现在这么多底层群众捐款，官方不该鼓励，但也不宜直接打击他们的热情。可以直接规定，低收入人群给官办机构的捐款，一律替他们买成救灾国债，既提供了救灾资金，还能替他们保本。自从19世纪以来资本主义国家搞动员，靠的都是税收和公债，社会主义国家更不能把慈善的地位抬的太高。

但是，最近几天，我看到的情况是反过来的，政府继续对慈善活动大包大揽。比如武汉市慈善总会27亿元善款上缴市财政。

我当然知道这笔钱最终还是要用来救灾，但就像之前说的，善款按照政府规划去花，容易冒犯捐款人的本意，还是留给社会组织，自由竞争为好。我不相信韩红，也不相信官办慈善机构，只希望他们得到同等水平的监管和信息公开。但既然都要官方监督了，就没必要自己监督自己。

最后给大家分享一份国务院办公厅文件：《关于做好公路交通保通保畅工作，确保人员车辆正常通行的通知》。

昨天交通部参加新闻发布会，介绍了通知内容，首先继续严禁各地挖断公路，其次是禁止各地随便设置检查站，每个检查站都必须审批。农民工返工包车，只要办好了通行证，一路上有绿色通道，直接到终点不停车。如果今后还有强行阻断交通的地方，大家直接向上级巡视组举报。

最近几天，经常有新闻说，中国疫情严重，导致国外工厂停工。比如说昨天日产汽车就停了了两条生产线。

这当然说明中国经济对于全世界都很重要，但也是一个非常危险的信号，如果国内不能尽快全面复工，国际市场就有转移的风险。这里最重要的一点，就是交通部说的，全国交通必须尽快打通，让绝大多数工业企业开工。（此处插左手王的第二张图
蛋卷修理装备，准备开工）

中国工业现在相对其他国家，是一个不上不下的水平。论高科技比不过美国，关键系统开发比不过日本德国和法国，北意大利。另一方面，我们的劳动力成本已经显著高于越南，孟加拉这些国家。之所以工业订单离不开中国，最主要的原因就是我们的产业链完整，通过高速公路网相互连通。把其中一个环节搬到其他国家有可能省钱或者提高工艺水准，但配套的零部件往往还要回中国来找，付出的物流成本和时间成本都受不了，所以宁可留在中国。

如果中国不能快速打通国内交通，贯通产业链，就要丢掉产业链完整这个最大的优势，今年经济就难过了，将来的日子更难过。对于现代社会来说，死人最主要的原因，就是没钱投入医疗，到昨天为止，全国口罩厂的开工率也只有76%，所以大家不要把交通部的要求当玩笑。中国是最承受不起过度防疫的国家。

好，76期睡前消息到此结束，感谢静静远程参与，感谢各位收看，我们周五再见。希望到时候我们都已经回到正常工作状态。
