---
title: 【睡前消息570】放下GDP和考试，安吉游戏改变中国
date: 2023-03-31
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-501-600-570
chunk_index: 5
chunk_heading: 看起来安吉游戏效果很好，成本不高，将来会在中国全面推广吗？
source_path: 501-600/570.md
summary: 希望能全面推广，但从目前的发展来看，安吉游戏要成为主流教育模式，还有一些明显的障碍，分别来自教师、父母和管理部门
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“希望能全面推广，但从目前的发展来看，安吉游戏要成为主流教育模”相关的节目论据。
topics: society
---
# 看起来安吉游戏效果很好，成本不高，将来会在中国全面推广吗？

## 提问

看起来安吉游戏效果很好，成本不高，将来会在中国全面推广吗？

## 内容

希望能全面推广，但从目前的发展来看，安吉游戏要成为主流教育模式，还有一些明显的障碍，分别来自教师、父母和管理部门。

首先是合格的幼教师资力量不够用，老师很可能会忍不住干预儿童的自主活动。

安吉的幼儿园在培训外地教师的时候发现，总有老师会忍不住提示孩子"正确"的游戏玩法。比如说，给孩子发了滚筒，就希望孩子踩着滚筒前进。而从孩子的角度来说，滚筒只是一个可以拿来玩的圆柱体而已。在掌握踩滚筒的平衡感之前，他们可能更喜欢钻进滚筒里，用身体去转动滚筒，要玩够了才会尝试新的玩法。

有的老师记录游戏故事的时候，嫌孩子的作品太简单、太潦草，提出各种各样的要求，把自主创作过程扭曲成了对老师的迎合。还有的老师为了让孩子们能够"玩起来"，就主动给孩子搭建游戏场景。或者发现孩子总是在重复同样的玩法，就觉得孩子没有进步，主动干预，结果打破了孩子的安全感。这样的习惯必须在培训和教学中逐渐放弃。

从实践来看，只要打破了原有的惯性，安吉游戏是可以解放老师的。免得一整天都在大声传授知识，也不会因为儿童打破规则而生气。所以当务之急是打破教师的教学惯性。

安吉游戏推广的第二个障碍来自父母。前面也提到了，安吉游戏没有诞生在上海、杭州，而是出现在应试教育竞争没那么激烈的安吉，说明父母观念也是教育的绊脚石。之前各大网站已经有很多安吉游戏的视频了，评论总是有人问：安吉游戏推行了20年，当年那些孩子们现在成长得怎么样了？意思是要拿考上名校、找到高薪工作的比例做证据，才愿意接受新的教育模式。

我倒是不反对用数据来证明新教育模式的合理性，但指标不应该是名校比例或者高薪比例，而应该是更具体的指标。比如说让不同幼教模式下成长的孩子匿名接受调查，看看每个人在工作之后有多少知心朋友，有多少次和陌生人达成合作意愿的经历，以及身体健康水平有没有差异。这些决定人生幸福水平的绝对指标，要比名校录取那些相对指标更值得参考。

英国BBC有一个纪录片，《人生七年》，用真实经历展示了家庭和早年教育对孩子一生的影响，中国也应该有类似的文化产品记录当代史，指导未来的教育改革。

前面说安吉游戏能节约教师的精力，从实践来看，安吉游戏模式也能节约父母的精力，甚至是减少父母一生的焦虑。自主游戏时间长，儿童会很快形成自主学习意识和自我安全意识，社交能力强更是一生的财富。很多人奇怪几十年前的父母能同时照顾七八个孩子，但没有意识到儿童自主进行游戏是重要原因。现在幼儿园开始重新推广自主游戏，希望父母也能积极接受。

安吉游戏最大的障碍，还是管理部门的官僚主义。安吉游戏本身是一个过程比结果更重要的教育模式，但官僚总是会追求结果，当做肉眼可见的考核指标。结果就是安吉游戏在某些地方成了一门额外的"课程"，而且是追求技巧花样的课程。比如说，你给孩子发了滚筒只能推着玩，我的孩子已经敢站在滚筒上玩花样了。你的学生用积木建了一个房子，我的学生就要多一层。这种追求迟早会把安吉游戏变成一项竞技运动，给儿童带来伤害。

所以，教育部门在推广安吉游戏的时候，应该避免强调某个幼儿园的孩子们自己设计了复杂的游戏，建成了令人惊叹的游戏设施，而是应该把孩子的沉浸时间、脱离成人指导后的情绪变动作为主要指标。开头提到教育部那份提醒避免安吉游戏商业化的文件，在一定程度上也是在避免类似的问题。
