---
title: 【睡前消息168】开滴滴送四个孩子读大学，辛苦的生活孕育希望
date: 2020-09-15
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-168
chunk_index: 5
chunk_heading: 督工，父母的工作为什么能影响子女的成绩?
source_path: 101-200/168.md
---

# 督工，父母的工作为什么能影响子女的成绩?

## 提问

督工，父母的工作为什么能影响子女的成绩?

## 内容

父母对子女教育水平的影响因素很多，但最直接的影响肯定是经济收入。2013
年的时候，财经国家周刊引用过对外经贸大学廉思教授课题组的数据，证明子女学历和父母的收入水平有直接关联。

数据显示，一个家庭如果年收入超过 20万，和年收入
1万的家庭相比，子女拥有本科学历的概率是 1.5 倍，进入 211 大学的概率是2.7
倍。

2018
年，北京大学又有一篇博士论文探讨家庭收入和教育水平的关系。发现随着时间的推移，
家庭收入对子女就读"985"院校的影响越来越大。

同一篇论文发现，地理因素对考大学也有明显影响，来自县城和乡镇的家庭，进入高水平大学的难度在不断增加。

从单个家庭来看，财富不一定能买来学历，但是统计数据证明，一个庞大的社会群体要提高子女的教育水平，最直接的办法就是多挣钱和搬家，要尽快跨越家庭年收入
4
万元这条线，跨越城乡边界，进入县以上的城市。滴滴司机和运营人员的收入虽然不是特别高，但是给一大批农村和城市下层劳动力提供了就业机会。很多家庭因此拿到稳定的中等收入，在城市落脚，提升了子女的高考成绩。

比如说，人民网上周报道了青桔单车运维人员王智永的经历。王智永本来是内蒙古草原上的牧羊人，为了陪伴孩子读书，必须到呼和浩特找一份工作。但是他只读过初中，放羊的经验在城市里用不上，找不到太好的职位。最后，王智永在滴滴旗下的青桔单车应聘运维岗位，一个月
4000元，算是比较稳定的收入，加上妻子做收银员，支撑了三口之家在城市的生活。

前天，网上还有另一个热搜新闻，"开网约车送五个孩子读大学"。

这个故事的主角，贵州毕节市的汪平是
5个孩子的父亲，两个男孩，三个女孩，最大和最小的孩子年龄差距不到 10
岁。现在大女儿刚刚从遵义医学院毕业 2
年，接下来两个孩子正在读大学，排行第四的女儿今年高考，去了贵州师范大学，最小的孩子也在读高中。

贵州毕市节的教育和社会发展水平都比较落后，前几天的热搜新闻，大方县拖欠教师
4.8 亿工资，挪用 3.4
亿教育经费，这个大方县就在毕节市。毕节市女孩辍学很多，往往初中毕业就结婚生孩子。汪平坚持要送所有孩子读大学，就算女儿自己放弃，也要鼓励他们重新上学，这是很不容易的选择。过去汪平在工地搬砖，摆过地摊，现在年纪大了，要保持家庭收入，他必须找一份对肌肉要求不高的工作。所以汪平买了一辆二手车，到昆明跑滴滴，每天收入
500元 左右。生活肯定很辛苦，但是也给全家带来了希望。

开网约车的收入不太高，一天几百块，不算特别让人羡慕的工作。但是，就在几个月之前，总理刚刚说过一个惊人的数字，中国有六亿人的月收入不到 1000块。这个数字不是随便估计的，2019 年国家统计局数据，把中国家庭分成 5份，低收入组的 20%家庭，人均年收入 7380 元，中间偏下收入组的20%家庭，人均年支配收入 15777 元，除以12是 1314 元。这两部分人口占中国的40%， 14 亿的40%是 5.6 亿。但是，低收入家庭的规模一般比高收入家庭要大，比如前面提到那个5个孩子的贵州家庭。所以，收入在 1000 以下的人口并不是少于 5.6 亿，反而要多一些，这就是 6 亿人月收入不到 1000 的来源。

在这个背景下，滴滴公司在全国新创造了几百万个固定岗位，上千万兼职岗位，其中相当一批司机来自中下层收入的家庭。滴滴2019年平台数据显示，77%的滴滴司机师傅已有子女，
76%的司机子女是未成年。这些孩子如果参加高考，父母的新增就业机会肯定会对成绩产生正面影响。

另外，滴滴公司也在做一些主动的公益行动，直接给司机子女的学习提供帮助。比如说前面提到的"橙果计划"已经推行了三年，发放奖学金，提供高考志愿顾问信息，鼓励司机和其他员工的子女接受高等教育，充分利用父母工作换来的稳定家庭环境，这个意识值得赞赏。现在已经有3万个家庭得到"橙果计划"的支持。
