---
title: 【睡前消息245】李焕英”解散后援会 拒绝粉圈更轻松
date: 2021-03-07
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-245
chunk_index: 1
chunk_heading: 睡前消息[第236期 生于1981 ，我带着回忆看“李焕英”](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/236)，督工你分享过电影《你好，李焕英》的观感。2月24日，微博账号“张小斐全国粉丝后援会”发布长文，表示后援会管理员多次与经纪公司对接，想了解张小斐未来发展方向，分配粉丝需要配合的工作，比如说“数据支持”“粉丝活动”“现场活动”“接机送机”。 没想到，张小斐本人和经纪公司不仅没有回应喊话，两天后还直接解散了“张小斐全国粉丝后援会”“张小斐粉丝团”，经纪公司接管了微博超话。督工，你怎么看待这件事？
source_path: 201-300/245.md
summary: 张小斐是个清醒的演员，远离粉圈游戏，也许暂时损失一点热闹，但是可以避免被粉圈的潜规则绑架，避开了很多风险，更重要的完全掌握了个人发展主动权
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“张小斐是个清醒的演员，远离粉圈游戏，也许暂时损失一点热闹，但”相关的节目论据。
---

# 睡前消息[第236期 生于1981 ，我带着回忆看“李焕英”](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/236)，督工你分享过电影《你好，李焕英》的观感。2月24日，微博账号“张小斐全国粉丝后援会”发布长文，表示后援会管理员多次与经纪公司对接，想了解张小斐未来发展方向，分配粉丝需要配合的工作，比如说“数据支持”“粉丝活动”“现场活动”“接机送机”。 没想到，张小斐本人和经纪公司不仅没有回应喊话，两天后还直接解散了“张小斐全国粉丝后援会”“张小斐粉丝团”，经纪公司接管了微博超话。督工，你怎么看待这件事？

## 提问

睡前消息[第236期 生于1981 ，我带着回忆看“李焕英”](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/236)，督工你分享过电影《你好，李焕英》的观感。2月24日，微博账号“张小斐全国粉丝后援会”发布长文，表示后援会管理员多次与经纪公司对接，想了解张小斐未来发展方向，分配粉丝需要配合的工作，比如说“数据支持”“粉丝活动”“现场活动”“接机送机”。 没想到，张小斐本人和经纪公司不仅没有回应喊话，两天后还直接解散了“张小斐全国粉丝后援会”“张小斐粉丝团”，经纪公司接管了微博超话。督工，你怎么看待这件事？

## 内容

张小斐是个清醒的演员，远离粉圈游戏，也许暂时损失一点热闹，但是可以避免被粉圈的潜规则绑架，避开了很多风险，更重要的完全掌握了个人发展主动权。这个操作值得整个娱乐圈学习。

2019年7月12日，[第一期 卖大麻竟然都卖亏本，加拿大此刻啥心情？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/1)睡前消息，我们就介绍了日本杰尼斯事务所开创的偶像艺人模式。偶像艺人的主要产品不是演出技巧，也不是歌舞能力，而是保持偶像形象，通过卖人设赚钱。粉圈就是偶像卖人设的分销商。

现在中国的资本和新媒体结合，也开始玩流量游戏。以偶像为主的流量明星渐渐不再比拼作品，而是要比各个榜单排名。在这个过程中，偶像艺人自己能赚一部分钱，但还有一大批人能跟着发财，所以这些人不满足于找现有的偶像合作，还企图把主流演员、歌手卷入这场流量游戏。

比如说，许多明星所谓的“官方粉丝团”“官方后援会”，都是由“职业粉丝”管理和运营的，相当于经纪公司的外包业务团队。经纪公司给“职业粉丝”提供明星的行程、活动等一手信息，职业粉丝负责组织粉丝参加接送机、活动造势、网上投票，甚至集资购买代言产品。

职业粉丝拉拢粉丝后，一方面可以通过对粉丝的影响力和明星谈判，让明星花钱来购买服务，才能利用这些资源。另一方面，他们也可以直接从粉丝身上割韭菜赚钱。最常见的的做法是宣称给明星做数据、搞活动、购买代言商品，向粉丝集资，还可以代理发售明星周边。在这个过程中，除了合理合法的拿一笔管理费，还普遍存在做假账贪污现象。粉圈有个梗叫“后援会喜提海景房”，源头是2016年akb48总选举，渡边麻友吧的集资被贪，吧主用这个钱给自己买了海景房。第一财经最近发了一篇独家调查，揭秘饭圈灰色产业链，大家可以看看。这里就不多说了。

当职业粉丝能发财，所以他们对偶像艺人的潜力非常敏感。很多职业粉丝泡在各大论坛，寻找机会，至于是否真心喜欢这个明星，并不重要。这次公开对经纪人喊话的“张小斐全国粉丝后援会”，从发言的急切感来看，很可能是“职业粉丝”看到张小斐人气上涨，试图通过喊话来“转正”。前几天张小斐直播的时候也说，以前后援会群里都没几个人说话，最近刷得特别快，言外之意是不正常。

大部分明星的“后援会”，如果带上“官方”这个定语，一般意味着得到了明星本人或经纪公司认可，甚至签了协议。对于援会的行动，明星和经纪人就算不是完全知晓并认同，也不会是一无所知。尤其是流量明星，他们每次出场都需要职业粉丝的配合，造热度，搞数据，维护自己的商业价值。

张小斐如果为了这些短期利益，接受了粉圈游戏规则，就很容易被粉丝团队的惯性裹挟，而且还很难拒绝，因为职业粉丝会宣称这是粉丝的爱与奉献，普通粉丝也会跟着赞同。所以，后援会经常理直气壮地提建议，小到明星当天的发型妆容，大到团队的用人安排、明年的事业规划，粉丝都会指手画脚，甚至直接替演员做决定。

对于这些建议，接受粉丝的所谓主流意见当然有短期回报，但长此以往，别说规划演艺发展路线，个人生活都要受影响。可以说，流量明星培养粉丝，性质上等于养蛊，眼前可以赚快钱，一不小心就会反噬。张小斐现在主动解散后援会，可以说是提前做风险控制，避免粉丝日后过度干预。

解散后援会这件事，张小斐并不是第一个干的。几年前，演员王凯也解散了自己的后援会。2016年，王凯生日录了一段向粉丝问好的视频，结果影迷会放到所谓的“官网”上，必须填写身份证号等个人信息，注册以后才能观看，引发了巨大争议。不久后王凯工作室接手影迷会的管理，然后立刻解散。现在微博上虽然还有一个王凯的“后援会”，但是只有黄色的“个人认证”，而不是蓝色的“机构认证”。

解散后援会之后，王凯的演艺事业并没有受影响，反而这几年逐渐主流化，在《大江大河》、《山海情》这些正剧拿到了重要角色。希望张小斐的事业也能越做越大，让年轻演员看到榜样，不要因为赚快钱就选择做偶像艺人，做好自己，磨练能力才是演员的主流前途。

---
