---
title: 【睡前消息245】李焕英”解散后援会 拒绝粉圈更轻松
date: 2021-03-07
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-245
chunk_index: 4
chunk_heading: 我们的汽车工业，是50年代苏联援助下建立起来的，苏联解体之前，年产300万辆汽车，中国到21世纪才赶上80年代的苏联。现在俄罗斯为什么连军车都要从中国进口？
source_path: 201-300/245.md
---

# 我们的汽车工业，是50年代苏联援助下建立起来的，苏联解体之前，年产300万辆汽车，中国到21世纪才赶上80年代的苏联。现在俄罗斯为什么连军车都要从中国进口？

## 提问

我们的汽车工业，是50年代苏联援助下建立起来的，苏联解体之前，年产300万辆汽车，中国到21世纪才赶上80年代的苏联。现在俄罗斯为什么连军车都要从中国进口？

## 内容

俄罗斯的汽车工业已经死了，全靠外国资金技术撑着。当前俄罗斯乘用车销量第一的拉达，虽然看着还是个苏联老品牌，实际上早就被日产雷诺收购了。

但这也不完全是俄罗斯的问题，苏联时代的汽车工业看产量还不错，但从生产模式看，从来没有拥有自主研发能力，每次更新换代都是花一大笔钱去外国买全套技术。苏联解体只是让这个问题更严重而已。相比之下，中国汽车工业压倒苏联和俄罗斯的势头，几十年前就很明显了，积累到21世纪，包揽俄罗斯军车算是水到渠成。

比如说，中国著名的老解放，经常被嘲讽50年代的破车生产到80年代，但是掉过头去看苏联，老解放的原版吉尔157，到了苏联解体后的1994年还在生产。而且中国的老解放也经历过几轮改型了，俄罗斯的吉尔还是需要打磨白金触点的老式点火系统，变速箱没有同步器，换档需要两脚离合。

当然60年代吉尔公司也开发了后续版本吉尔-130系列，但是老的吉尔-157一直保持生产。而且吉尔-130从1962年生产到2014，时间跨度52年，还主要是汽油版。在21世纪制造60年代版本的汽油卡车，除了俄国人，别人干不出来这种事。

苏联其他车厂也是一样的问题，嘎斯-63卡车越战期间就大规模使用了，连续生产35年，1999年才停产。如果不是苏联解体，可能会生产到21世纪。

越战期间美国缴获的嘎斯63

著名的嘎斯24-伏尔加轿车从1966年生产到2007年，41年只有很小的改进。中国1963年投产的上海牌轿车是从伏尔加系列改过来的，但是1991年就彻底停产了，1997年，桑塔纳都换代了，苏联还要再造十年老伏尔加。

和中国相比，苏联资源丰富，石油天然气一直能出口创汇，所以随时都能搞大规模技术引进。比如莫斯科吉斯/吉尔厂，源头是30年代就从美国引进的全世界最大的中型卡车。60年代末开始，苏联石油美元赚得多，开启了世界历史上空前绝后的大引进，建设了全世界最大的重型卡车厂卡马厂，还从意大利引进了轿车生产线，搞了陶里亚蒂伏尔加厂，制造苏联国民轿车拉达。但是，这种引进惯坏了苏联工业，消磨了自主研发的动力。同时苏联计划经济水平低，往往按照产量来统计政绩，所以管理层不愿意报废旧生产线，总是一条生产线用几十年。直到下一次大规模引进再更新，所以汽车对内满足不了需求，对外没有市场竞争力。

新中国没有苏联那么好的资源条件，根本没钱买全套的汽车工业。上海桑塔纳生产线年产量不到三万台，不到苏联陶里亚蒂伏尔加厂的二十分之一。但80年代引进这么一个项目，已经需要国务院全国凑钱才能搞定。所以，中国汽车工业从一开始就要精打细算，不仅要发挥引进生产线的作用，更要吸收先进技术，不断改进。

其实不用等到市场经济时代，在受苏联影响的计划经济时代，中国小本经营的汽车工业已经比苏联有效益了。就拿这次更新换代的军官越野车来说，50年代开始，苏联主要采用嘎斯69越野吉普车，功率52马力。新中国最初也用嘎斯69越野车，中苏关系恶化以后，1965年开发了著名的北京212吉普车，起步就是75马力，悬挂和车架还要更好一些。

苏联的嘎斯69后来换成了乌阿斯-469，猎人吉普车，75马力，追上了北京212吉普车，1985年又升级到90马力，但之后再也没升级过动力，整体机动性只是美国二战水平，一直使用到今天。

2008年红场阅兵中的UAZ-469

原版的猎人吉普车，四轮是非独立钢板悬挂，03年才改掉。现在还是四档的手动变速箱，没有取暖没有隔热设计。舒适性、可靠性和维护性完全脱离了时代。这个时候给他们一辆哈弗H9，扭矩、功率都翻了一倍，有空调有密封，可靠性更高，俄罗斯军官当然会立刻选择哈弗。至于世界头等军队用民用汽车是不是丢脸，俄罗斯军队已经顾不上了。今年中国的人均GDP彻底压倒俄罗斯，民用汽车市场越来越大，可以持续开发性价比更高的民品越野车。等到白俄罗斯那点卡车底子被掏空，以后俄罗斯的军车估计要被中国承包了。

---
