---
title: 【睡前消息26】有人想回老家种地？泼点冷水冷静一下
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-26
chunk_index: 2
chunk_heading: 第24期国庆专题，最后一个话题是过去70年中国人的梦想。很多观众留言，说现在自己的梦想是离开城市，回家种地，督工你怎么评价这种想法？
source_path: 1-100/26.md
summary: 小时候帮家里种田的时候，爸妈对我说，好好读书，以后就可以去坐办公室吹空调了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“小时候帮家里种田的时候，爸妈对我说，好好读书，以后就可以去坐”相关的节目论据。
---

# 第24期国庆专题，最后一个话题是过去70年中国人的梦想。很多观众留言，说现在自己的梦想是离开城市，回家种地，督工你怎么评价这种想法？

## 提问

第24期国庆专题，最后一个话题是过去70年中国人的梦想。很多观众留言，说现在自己的梦想是离开城市，回家种地，督工你怎么评价这种想法？

## 内容

> 小时候帮家里种田的时候，爸妈对我说，好好读书，以后就可以去坐办公室吹空调了。现在，是做到了，可是好想回家种田呐。---------来自于一个苦逼程序猿的心声

> 我还以为只有我想去种田......然后就看到一大群人说想去种田的......虽然还会好好工作，但是真的向往田园悠哉生活。

我理解城市生活的压力，但还是劝他们仔细考虑。因为纯农业的收益太低，维持不了任何现代生活。我看到有一位观众正确估算了自己回农村以后能分到的耕地，二亩三分。

> 我现在十分想回农村种地\...但是老家的房子和地都变成高楼了，我现在不想要一堆房子，我想要二亩三分地，现在回村当农民一点也不容易。

中国人均耕地1.3亩，2亩3分地不少了。我假设他用了金坷垃，亩产万斤，每年两万三千斤，也就是11.5吨。我再假设11.5吨都是晒干的玉米，全国平均2000元一吨，可以卖两万三千元。国家现在政策好，不收农业税，也不收农民的所得税，这两万三的收入，只要扣除化肥农药种子的钱，剩下都是自己的，每个月1000多块。所以，小农经济维持不了最低限度的现代生活。

实际上，前面的所有假设都太乐观了，现在玉米亩产只有1000多斤，国际市场上，美国玉米现货每吨150美元，1000人民币，要是按这个算，2亩地的小农，能穿上裤子就不错。

所以，要回乡种地，就不能指望搞小农经济，必须把进城农民的土地都包过来，搞大农场，才能有效益。我看有的观众也算过账，计划要现实一点，知道只有搞现代大农业，才能赚出回农村盖房子的钱。

> 房价让我本科毕业绝望，打算考个农机研究生回去包大田开果园，自建小洋房养猫猫狗狗做农场主

但是，这位观众还是把问题想简单了，因为我有一个朋友就走了这条路，上个月我去他的农场看过，生活绝对不是盖洋房，养猫狗那么轻松。

这个农场主就是我在同济大学的室友，过去和我一样，都是设计院的工程师。他专业课学的比我好，十年前月薪两三万问题不大。

但是，他读书的时候就抱怨，说专业搞错了，要改学农业。在土建行业最火爆的2012年，他辞职创业，当农民。

这个人做事认真，学农业比学土木工程还投入，每个月都要请专家来指导技术。浙江和嘉兴的地方报纸每年都会去他的农场采访，把他们夫妻俩当作回乡创业的典型。

现在他的农场已经发展到几百亩，主要是大棚水果。我相信，无论是比资本，比土地，还是比技术，大多数想回农村种地的人都比不上我这个同学。但是，七年过去了，他还是没有发财，还是住着老房子，也没空养宠物。如果他留在杭州的设计院工作，生活肯定比现在富裕轻松。

之所以创业7年不赚钱，我的同学总结了几个原因。

首先是现代农业的门槛很高。虽然他上大学之前就干农活，但是，小农经济和现代农业是两回事，他经营了七年，也读了七年书，发现自己刚摸清土地的规律，给农场找到了初步的商业定位。前面那些打算回家种地的同学，应该也是农民子弟，但千万不要以为自己真的理解现代农业。经营农场比发几篇核心期刊的论文难多了。

其次，几百亩的农场，如果想生产高附加值的水果蔬菜，就不能全靠拖拉机和收割机干活，要消耗很多人力。现在农村没有剩余劳动力了，劳动力价格和城市差不太多，人力成本是很大一笔投入，在收获之前就要投入。如果市场方向搞错了，农业不一定赚钱，还要亏本。

我在同学的农场里看到十几亩空地，问他都把土地租下了，为什么不随便种点东西，他说，我刚开农场的时候也这么想，不放过一点土地，都要种满。

但是他很快发现，市场化农业要考虑成本。如果到处都撒种，到处消耗人力，结果是什么也干不好，还要占用资金。所以，在其他条件跟不上的时候，宁可闲着一部分土地，等后续开发，也不盲目投入。我相信，如果各位观众回去开农场，也会遇到类似的商业问题，也会像现在一样天天为工作费心，甚至可能更焦虑。

其他的问题还有很多，比如说自然灾害，台风破坏大棚。比如说国家政策变化，影响土地和资金成本。比如说销售网络问题，种出好东西，不一定就能及时卖出去。我的室友天天都在操心这些麻烦。明年结樱桃的时候，希望大家给我同学的"香禾农场"捧个场，不要让他的水果积压。他那边樱桃挺好吃的。

总之，在现代社会搞农业，必然是现代农业，要经营现代农业，就必须做一个现代人。我提醒那些想回家种地的读者，不要企图用农业来逃避现代生活的矛盾，更不要默认农业等于轻松愉快的田园生活。脑子一热就回农村，结果必然是亏一大笔钱逃回城市打工。
