---
title: 【睡前消息377】云南白药，神话从铁路时代开始
date: 2022-01-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-377
chunk_index: 1
chunk_heading: 还有的观众指出，中医药上千年的历史，不能用100多年的现代医药理论去判断。督工你要不要回复一下？
source_path: 301-400/377.md
summary: 356期](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/356)节目我略微谈过云南白药的历史，当时我说，云南白药的发明人曲焕章一直自称继承独特的彝族医药体系，如果想要用中医理论证明自己的药效，恰
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“https://archive.bedtime.news/z”相关的节目论据。
topics: governance, industry
---
# 还有的观众指出，中医药上千年的历史，不能用100多年的现代医药理论去判断。督工你要不要回复一下？

## 提问

还有的观众指出，中医药上千年的历史，不能用100多年的现代医药理论去判断。督工你要不要回复一下？

## 内容

[356期](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/356)节目我略微谈过云南白药的历史，当时我说，云南白药的发明人曲焕章一直自称继承独特的彝族医药体系，如果想要用中医理论证明自己的药效，恰恰需要做大量的公开实验才有说服力。同时，云南白药配方1914年出现，比青霉素早14年，比阿司匹林晚十几年。没有资格讲历史传承。

不过，这个历史描述有点太简化，不足以让大家理解云南白药的来源，所以工作室的穆好古同学整理了云南白药出现前后的历史脉络，由我来介绍一下。

首先，我们要解释云南白药的“云南”两个字。作为一个交通不便的内陆省份，在成昆铁路修通之前，云南的大多数特产几乎只在本地销售，但云南白药是个例外。1949年解放的时候，云南白药只有35年的历史，已经是一种扩散到半个中国的中成药了，有了标准化产品的雏形，这才是解放后云南白药得到政府重视和扶持的原因。

为了解释云南白药在解放前就走出云南的问题，我们需要回顾云南近代的交通地理。解放前十几年，云南人总结自己地理特征的时候，有一句话是“火车不通国内通国外”。这是因为云南紧靠着越南北部，而当时的越南还是法国殖民地。1910年，法国为了向中国内地渗透，修了从越南到昆明的滇越窄轨铁路。历史课本有一张孙中山那一代人经常用来宣传的“时局图”，最下面的法国青蛙伸出一只脚去摸中国的西南地区，这就是滇越铁路。

https://www.sohu.com/picture/347057298 （第二张）

滇越铁路当然是欧洲殖民扩张战略的一部分，但客观上也提供了前所未有的国内交通方案。云南的货物和人口过去要跟着马帮，花一两个月穿越西南横断山脉，才能到四川的长江港口，再坐船去武汉上海。滇越铁路通车之后，昆明坐火车到越南港口，再转轮船去香港广州只需要4天时间，比广西大部分地区到广州还快。所以，在民国时期，客观上滇越铁路把云南变成了与珠三角经济的外围地区。直到1970年成昆铁路通车，云南的对外经济发展轴线才重新转向中国腹地。

大航海时代开始之后，广州成为中国最主要的外贸港口，是中国获得多样化物资供应的商业中心，所以明清时期，珠三角是中国最重要的中成药集散地。266期2021 04 25 266期 节目我们介绍西洋参问题的时候，就提到过，中医不知道西洋参是高纬度植物，认为西洋参既然从广州方向进口，就是南方特产，一致认为这是“性凉”的药物。可见广州当时相对整个中国拥有定义中医药的权威地位，中药加工中心开始向珠江三角洲转移。

在成为药材加工中心后，广东省的药材供应已经无法满足珠三角中成药生产的需球，所以药材商人要到外地采购原料，第一个采购方向就是向西，到纬度差不多的省份去买熟悉的植物。这样的省份，在中国只有广西和云南，滇越铁路通车之前，广东商人会优先去广西。而滇越铁路通车之后，他们很快转向云南采购药材。云南的传统草药开始通过广州这个贸易中心进入全国市场。

当时云南没什么工业，能卖到省外换现金的物资只有三种。首先是个旧的锡矿，其次是云南鸦片，排在第三位的就是中药材。药材的利润肯定不如鸦片和稀缺金属高，但是锡矿石集中在个旧一个地方，被少数人控制。鸦片利润基本被军阀拿走，只有中药材遍地都是，谁都可以搞到。所以滇越铁路一通车，云南民间就掀起了上山采药的热潮。

正好滇越铁路带来了欧美传教士和西方书籍，云南本地人拿着瑞典人林奈的近代生物分类学教材，以前所未有的效率识别山上的中药，还能拿出证据，说服广东药材商人相信云南的药材符合广东现有供应链的标准。云南中药因此快速走向全国，打出了一定的品牌效应。

具体到中成药领域，和纯粹的草药市场还有所不同。农民比较能接受带着神秘主义的治疗，承认每个医生都可以采购草药，调配不同的药物配方。但市民群体一方面比较理性，另一方面对药品的质量要求也比较高，所以更希望看到标准化的药物。所以，在广州聚集了近代工商业之后，传统复杂配方的草药，快速向近代标准配方的中成药转变。到1920年左右，广东各种中药制成品向东南亚与东部沿海地区出口规模已经达到两三百万银元。云南的草药商人肯定也希望进入利润更高的中成药产业。

标准化的中成药，首先需要可靠、卫生的包装，这在传统农业社会是稀缺品。油纸包既不能解决长途贩运的损耗问题，也不能让市民消费者信服。所以，只有能买到西方工业化包装材料的地方，才能做中成药。当时法国人修了滇越铁路之后，发现法国工业并不适合向中国西南地区搞倾销，云南买的西方产品，不是英国纺织品就是德国化工产品，法国人只能赚个转手的钱。法国商人和殖民政府时时刻刻都想找到适合云南市场的法国货。

云南药材商人开始做中成药之后，法国商人立刻自告奋勇要配合，提供了法国造的玻璃瓶和硬质纸壳，法国在东南亚的殖民政府也给这些包装材料的出口提供补贴。到了1932年，法国包装材料已经是云南最重要的进口货之一，所以云南白药这一类中成药能走向全国市场。

1937年，抗战全面爆发，长江中下游的国民政府开始向西南地区搬迁，东部地区的大学纷纷在云南寻找落脚点，这又给云南带来了现代植物学和农学人才。云南白药的主要原料是文山地区的三七，而三七在昆明的主要销售者，就是北大农学院的毕业生。同期军统和其他军阀体系占用美国援助的卡车做生意，把包括云南白药在内的云南中成药卖到了中部和西北地区。

在这一系列外部因素刺激下，云南在解放前二三十年形成了一个规模相当大的中成药产业，年产值大概在百万银元左右。云南政协出了一本书《民国云南老字号》，其中一半以上的企业都属于中医行业。
