---
title: 【睡前消息327】货拉拉事件，请法律顾问来说
date: 2021-09-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-327
chunk_index: 7
chunk_heading: 上周还有一个热搜，昆明的“一小时离婚案”引发社会争议。两位95后谈恋爱几个月，到民政局登记结婚。一小时后，男方反悔，要求离婚，女方也表示愿意恢复未婚状态，但认为男方骗婚，要求赔偿30万元。法院以“感情未破裂”为理由，不允许离婚，您在程序和法理上怎么评价这个事件？
source_path: 301-400/327.md
summary: 在程序上和法理上，法院判得有理有据
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“在程序上和法理上，法院判得有理有据”相关的节目论据。
topics: governance, society
---
# 上周还有一个热搜，昆明的“一小时离婚案”引发社会争议。两位95后谈恋爱几个月，到民政局登记结婚。一小时后，男方反悔，要求离婚，女方也表示愿意恢复未婚状态，但认为男方骗婚，要求赔偿30万元。法院以“感情未破裂”为理由，不允许离婚，您在程序和法理上怎么评价这个事件？

## 提问

上周还有一个热搜，昆明的“一小时离婚案”引发社会争议。两位95后谈恋爱几个月，到民政局登记结婚。一小时后，男方反悔，要求离婚，女方也表示愿意恢复未婚状态，但认为男方骗婚，要求赔偿30万元。法院以“感情未破裂”为理由，不允许离婚，您在程序和法理上怎么评价这个事件？

## 内容

在程序上和法理上，法院判得有理有据。

当事人自己可以对待婚姻儿戏，但人民法院不能儿戏；程序上，双方领取结婚证后或者协议离婚，或者去法院起诉，要求离婚。人民法院解除婚姻有两种方式，或者是判决离婚，也可以撤销婚姻或者宣告结婚无效。

具体到这个案子，男方声称两人分手后男方不堪骚扰，一气之下草率结婚；女方声称男方骗婚，百分百还原客观真实是不可能的。男方起诉要求离婚，说明双方离婚协商没有成功或者没有协商；女方不同意离婚，虽然理由是男方骗婚，要求撤销婚姻登记，但撤销权算是一项综合权利，具有形成权和请求权的双重属性，必须女方反诉或者另行提起诉讼才能提出，仅仅在法庭上口头表达是不行的。

同时女方还提出了30万元的赔偿要求，但法院必须基于诉讼请求进行裁判，女方只有在明确自身的诉讼请求的基础上进行举证证明，才有可能得到法院支持。不过民法典第1042条明确规定，禁止借婚姻索取财物，法院很难支持30万赔偿要求。

最后，我理解这个新闻成为热搜的原因，法院对“感情破裂”的定义和日常言论说的“感情破裂”，有很大差距，所以法院以“感情未破裂”不允许离婚，引发了荒谬感。

在现在的司法实践中，除了严重的重婚、与他人同居、虐待、遗弃、吸毒、赌博这些前提条件，其余相对较轻的矛盾，都很难被认定为感情破裂。在这起离婚案中，男方没有足够的证据证明夫妻感情破裂，所以判决不准离婚。我们律师已经接受了两次以上起诉离婚，法院方才判决准予离婚的现状。大家如果对这个现状有看法，欢迎评论指出。

---

好，感谢杨律师的专业讲解，接下来我和大家分享几条简讯。

[324期 阶段性回顾：观众评论有营养](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/324)我们之前介绍过澳门在珠海横琴建立特区的新闻，这个特区享受类似于90年代深圳关外区域的优惠政策。澳门特区政府9月10日上午举行发布会，行政长官贺一诚解释了特区发展思路。

首先，贺一诚宣布，宪法和澳门基本法规定，在中华人民共和国境内不可发展博彩业，基本法也保障澳门有这个权限。但是，接下来澳门马上要搞独立的药监局，努力在横琴发展中医药产业。

2013年的时候，我刚刚进入媒体行业没多久，遇到一个重大新闻，香港垃圾场起火，导致深圳闹市区充满恶臭气体。香港政务司长林郑月娥出来道歉，说要和深圳一起加强管理。

垃圾场起火，是个偶然事件，但偶然背后有必然。香港过去的城市规划，三个垃圾场有两个设在深圳边界上，无论是不是起火，都必然严重影响深圳的环境。

今年9月10日，香港终于表示，要为深圳的空气污染出钱，一次性拿出2700万港币治理，以后每年再拨款1800万。

9月8日，山东省纪委宣布，临沂市委常委、政法委书记王行华涉嫌严重违纪违法接受调查。9月10日，临沂市公安局党委委员王行军被调查。这两个人是亲兄弟，临沂市需要好好检讨一下官场裙带关系了。

最后是一段抓拍视频，国务院强行推行“双减”教育政策之后，深圳市的小学生大规模参加广场舞，把大妈的地方都挤走了。这一方面说明，新政策的确给小学生留出了足够的时间，另一方面也说明，国家在小学生教育问题上，只做减法是不行的，还必须做“加法”，给中小学生提供足够的活动，否则小学生就会跟着爷爷奶奶去跳广场舞，也会跟着他们念佛经，听养生讲座，这显然不是我们期待的课余活动。

最后提醒各位观众，马前卒工作室和点众公司合办的科幻征文活动正在进行，欢迎各位投稿。327期睡前消息到此结束，我们周五再见！
