---
title: 【睡前消息338】房地产退潮之后，中国什么最贵？
date: 2021-10-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-338
chunk_index: 5
chunk_heading: 中国是世界第一大工业国，现在主动加入碳排放限制体系，提升了工业企业的能源成本。甚至国家领导人还主动承诺，以后不在其他境外建设任何煤炭发电项目。这种自我限制，会不会影响中国经济发展？
source_path: 301-400/338.md
---

# 中国是世界第一大工业国，现在主动加入碳排放限制体系，提升了工业企业的能源成本。甚至国家领导人还主动承诺，以后不在其他境外建设任何煤炭发电项目。这种自我限制，会不会影响中国经济发展？

## 提问

中国是世界第一大工业国，现在主动加入碳排放限制体系，提升了工业企业的能源成本。甚至国家领导人还主动承诺，以后不在其他境外建设任何煤炭发电项目。这种自我限制，会不会影响中国经济发展？

## 内容

作为有史以来最大的工业国，中国首先要保证这个世界能存在，然后才谈得上享受发展机会。中国整体上处于季风气候带，大多数发达城市都在沿海地区，将来要继续保持工业优势地位也离不开海洋经济，绝对不能无视全球变暖问题。

最近几年，全球变暖和海平面上升的的证据越来越确凿，影响也越来越大。中国必须考虑怎样让发展和环境共存，其中最稳妥的办法，就是把碳排放量压下来，避免气候突变破坏现有经济成果。而自古以来，要想减少某种商品的消费，最好的办法就是征税和涨价。现在欧盟、澳大利亚、加拿大、日本都有不同程度的碳税，对高耗能产品，以及直接烧石油、煤炭、天然气的产业征税，中国最近一轮电价上涨，其中也包含我们应该付的碳税。

不过，碳税这种东西，一部分国家收是没有意义的，因为商品要接受世界市场的竞争。如果只是自我约束，限制本国企业少用能源，就等于把市场让给使用廉价能源的外国商品。所以，收碳税之后，下一步必然要收碳关税，对别国的高耗能产品也收税，最终让认同环保政策的国家组成一个碳关税联盟。

2007年，欧盟和其他发达国家提出碳关税概念，当时中国表示坚决反对，因为发达国家之前经历了上百年的廉价能源发展阶段，而中国当时还没有完成工业化，更没有找到替代煤炭和石油的新能源，所以不愿意接受发达国家的关门政策。

但是发展了十几年之后，一方面中国已经完成了工业化，超越美国成为世界第一工业大国；另一方面，中国在新能源领域也占据了产业制高点，其他国家要替换煤炭和石油，无论是靠太阳能还是风力发电，中国都能大量出售技术设备。所以，中国现在开始全面支持碳关税方案，预计会在十年内会分别和美国、欧洲、日本完成具体条款的谈判。有了中国这个前所未有的工业国支持，全球碳税联盟估计很快就会形成。

这意味着现在还没有完成工业化的国家，如果还想出口商品向工业国换物资，换技术，就不可能再走“先污染再治理”的原始积累经典路线。也不太可能像过去的日本、中国、韩国那样，接受发达国家的落后产能和淘汰设备，提升本国的技术水平。因为在碳关税政策打击下，现有工业国淘汰的高能耗生产线，可能根本造不出符合发达国家市场要求的商品。后发国家在建设工业之前，必须找中国或者其他国家进口全套的新能源基础设施。所以，在中国加入碳关税联盟之后，从德国美国开始的赶超型工业化路线就算走到头了，而现有工业国的优势还可以继续保持。这是发达的工业国纷纷表示支持碳税的原因之一。中国今后几年的电价上涨，就是我们作为工业社会公民，作为全球变暖时代的地球人，必须承担的碳税代价。
