---
title: 【睡前消息338】房地产退潮之后，中国什么最贵？
date: 2021-10-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-338
chunk_index: 3
chunk_heading: 美国和俄罗斯都是能源出口国，还是天然气生产大国，现在澳大利亚的煤都卖到了200美元一吨，为什么美国和俄罗斯不去填补欧洲的天然气供应缺口呢？
source_path: 301-400/338.md
summary: 在中国，环保担忧大多来自于看得见的雾霾，而烧天然气基本不产生粉尘，社会舆论普遍把天然气当作清洁能源，柴静那个纪录片，一度引起争议的《穹顶之下》，给出的治理大气污染方案，就是用天然气代替煤炭供热和发电
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“在中国，环保担忧大多来自于看得见的雾霾，而烧天然气基本不产生”相关的节目论据。
---

# 美国和俄罗斯都是能源出口国，还是天然气生产大国，现在澳大利亚的煤都卖到了200美元一吨，为什么美国和俄罗斯不去填补欧洲的天然气供应缺口呢？

## 提问

美国和俄罗斯都是能源出口国，还是天然气生产大国，现在澳大利亚的煤都卖到了200美元一吨，为什么美国和俄罗斯不去填补欧洲的天然气供应缺口呢？

## 内容

我先说美国。

在中国，环保担忧大多来自于看得见的雾霾，而烧天然气基本不产生粉尘，社会舆论普遍把天然气当作清洁能源，柴静那个纪录片，一度引起争议的《穹顶之下》，给出的治理大气污染方案，就是用天然气代替煤炭供热和发电。当时反驳柴静的人很多，但大多数都是从成本和进口规模的角度分析，很少有中国人会讨论天然气本身的环保问题。

但是在美国，环保主义者认为天然气也是化石能源，与煤炭、石油区别不大，燃烧之后都会制造大量温室气体。同等质量的天然气，温室效应是二氧化碳的40倍。而开采天然气的时候，很难避免向大气泄露一部分气体，所以环保主义者很讨厌增加天然气产量。这种社会氛围下，金融机构对于ESG有很高的要求，导致页岩油气企业融资困难，2019年后相关企业用于开发新矿的投资就开始下降，至今没有恢复。

另外，美国开采页岩气使用压裂法侵入岩层，往往会导致压裂用的液体污染地下水，给政府制造政治压力。现在美国是重视环保议题的民主党政府执政，随时有可能给天然气行业增加新的限制政策，资本市场不会因为暂时的涨价就快速扩大产量。

所以，在美国天然气出口数量达到历史峰值的同时，天然气生产的增速反而下降。我们一般用已经打井但尚未完成的钻井数量(DUCs： Drilled but uncompleted)评价短期内的天然气增产能力。现在美国的DUC数据在下降，达到了2017年11月以来最低，一些企业甚至降到了2013年12月以来的最低水平。下降最多的地方，就是美国南部的Permian，最靠近主要出口通道的天然气田。所以我预期美国很难站出来缓解全世界的能源紧缺问题。

从现实数据来看，美国的天然气出口已经达到历史最高点了，今年上半年美国每天出口天然气2.72亿立方米，19.5万吨。是2020年同期的142%，比疫情之前的2019年也增长了1/4。这导致美国天然气出口设备满负荷运转，几乎堵住了巴拿马运河。就算美国生产更多的天然气，如果不找中国去修基础设施，也没法增加出口数量。

至于说俄罗斯，甚至可以说这一轮能源危机和它有直接关系。

俄罗斯有七条面向欧洲的天然气出口管道：

两条主管道经过乌克兰，输送了大多数天然气，但也经常被乌克兰拿来当谈判筹码，至少要收过路费。

两条南方管道经过黑海和土耳其去欧洲，要考虑土耳其的利益。

两条北方管道从白俄罗斯方向走，虽然比较安全，但还要经过关系很差的波兰。
和这些陆地管线相比，俄罗斯最喜欢的天然气出口通道，还是北面那条绿线，铺设在波罗的海底部的北溪管道，不经过任何会找麻烦的国家领土，直接就进入了西欧消费市场。

现在俄罗斯和德国一起在波罗的海里面又铺了一条天然气管，北溪2号，已经基本修好了，但是美国和其他被甩掉的东欧国家总想找麻烦，不希望这条管道按期投入使用。俄罗斯就想办法施加压力，让西欧国家认识到北溪2号管道的重要性。

过去几周，俄罗斯亚马尔气田到欧洲的出口量下降了80%。外界普遍猜测这是普京在冬天到来之前敲打欧洲。在美国和欧洲拿出足够的交换条件之前，俄罗斯恐怕希望能源危机再厉害一点。
