---
title: 【睡前消息528】天涯要死了，中文互联网不能陪葬
date: 2022-12-23
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-528
chunk_index: 4
chunk_heading: 这的确是难得一见的一种选举。在选举中，所有人都是陌生的，除了网上的一个符号，相互之间几乎一无所知。但这里似乎又是一个熟人社会，那些常常在社区中露面的符号，随着自身的言行而为网民们所熟知，他们的态度、观点以及在网络中的点滴行为，都是有案可查，有据可依的。要了解他们，只要轻轻点击这个名字，自它诞生以来的所有信息就会一览无遗。
source_path: 501-600/528.md
---

# 这的确是难得一见的一种选举。在选举中，所有人都是陌生的，除了网上的一个符号，相互之间几乎一无所知。但这里似乎又是一个熟人社会，那些常常在社区中露面的符号，随着自身的言行而为网民们所熟知，他们的态度、观点以及在网络中的点滴行为，都是有案可查，有据可依的。要了解他们，只要轻轻点击这个名字，自它诞生以来的所有信息就会一览无遗。

## 提问

这的确是难得一见的一种选举。在选举中，所有人都是陌生的，除了网上的一个符号，相互之间几乎一无所知。但这里似乎又是一个熟人社会，那些常常在社区中露面的符号，随着自身的言行而为网民们所熟知，他们的态度、观点以及在网络中的点滴行为，都是有案可查，有据可依的。要了解他们，只要轻轻点击这个名字，自它诞生以来的所有信息就会一览无遗。

## 内容

当时天涯没有自我删除功能，所有的网络发言历史都会被存档，其他人可以通过个人主页去查证，所以这的确是一场透明选举，没有修改观点迎合大众的机会。

21世纪初的时候，中国网民的主体是中下层知识分子，主流政治气氛是极端自由主义。因为刚刚经历了大下岗和强制农业税，自由主义和底层的怨气有共鸣，非常有动员力。关天茶舍就是整个中国互联网自由主义理论的核心基地。也可以看做整个中国意识形态的风向标。就我的了解，至少有两三个人拿着关天茶舍版主的身份当履历，去应聘全国性文化机构的主编或者研究员。

2006年选举的时候，在所有的候选人当中，我是唯一不认同自由主义意识形态的人。但是，我平时尊重民主程序，虽然发言多，但是尊重讨论规则，也从来不对观点之外的个人生活发表攻击，所以抵消了很多意识形态方面的反对意见，拿到了自由主义一边的选票。更重要的是，我提出了比较踏实的竞选方案，既宣布了保证言论自由的原则，也承认了方案的局限性，不会乱承诺，又拉到了一批支持者。所以，通过向比较成熟的选民要选票，我在中国自由主义的根据地赢了一场重要选举。

2006年，天涯社区一个分板块的选举，会被国家级媒体发特稿分析，其他大型媒体也有跟进报道，比美国之外所有国家的政府选举受到的关注都多。但是，在我今天这一期节目之前，我猜大多数睡前消息的观众都不知道天涯社区关天茶舍的名字，甚至未必知道当年有国家领导人上强国论坛收集意见。这说明，无论是天涯，还是其他BBS，在最近十几年都衰落了，以至于新一代中国人根本就无视了它们的存在。今天我来分析天涯社区衰落的原因。

首先，网络交流习惯是一种文化，而文化特征本来就是要隔一段时间产生自然更替的。其中一个重要原因，是文化在发展的过程中，会形成自然的门槛，挡住新人。

无论是虚拟社区，还是现实中的社交圈子，刚开始形成的时候，大家都会尽量用普通话和标准文字交流，唯恐其他人听不懂。随着社区逐渐稳定，必然会形成一些相对的交流中心，比如说关天茶舍、煮酒论史、莲蓬鬼话，娱乐八卦，国际观察……就是当时天涯社区的交流中心。

这些交流中心的精华内容，最终会定义整个社区的文化风格，形成主流意识形态，也形成一套“黑话”体系。所谓网络“黑话”，倒不一定是刻意排斥新人的隐秘名词，只是方便讨论的一些缩写，和约定俗成的段子，可以提高交流效率，增加讨论乐趣。比如说B站的“一键三连”就是一种黑话，新人需要学习几个视频才能理解。B站的答题体制更是一种看得见的黑话门槛。

对于新人来说，如果这些成型的意识形态和“黑话”比例不太高，那还可以作为增加新鲜感的小情趣，但是如果老用户不自觉地形成了太多的特有文化，新用户就不愿意付出精力去翻越文化门槛了，反而会觉得老用户“不说人话”，自己去支持一种更开放，更新的文化圈，直到自己成为另一个圈子的老用户。

所以，学生时代的固定朋友群体，发展到七八个人的规模就会停滞、再大一点就要分裂。而网络社区创造的优秀文化产品越多，新一代人创造自己文化社区的动力就越强。天涯社区的衰落，在一定程度上证明了自己之前的成功。

再举一个其他方面的例子，网络游戏《魔兽世界》，十几年前曾经是中国年轻人的首选消遣，在一定程度上已经成了一代人的社交工具。但是在发布了十几年之后，无论是玩法还是用户之间的交流生态，都已经固化，游戏公司也不敢轻易修改这些规则，所以在一定程度上，魔兽世界被自己的文化绑架了，再优秀，也吸引不了新一代用户，只能靠老用户的习惯维持运营。

BBS论坛的衰落，和魔兽世界几乎同步，90年代末00年代初的那一波网民虽然大多数还活着，但是网络用户已经从一两亿暴增到十亿以上，主流用户必然会抛弃之前网络社区的交流模式，把主要的信息节点带到新的社区，吸走BBS尤其是天涯论坛的创作力。

从简体中文互联网过去20多年的历史看，只有新浪微博算是唯一能不断改造自身文化特征的大型社区，所以13年以来一直保持在中国网络文化圈的中心，同时也淘汰了其他同类文化产品。现在说“微博”，已经不需要再加“新浪”这个定语了。

早期新浪微博的热度，是靠名人大V、意见领袖构造起来的，薛蛮子当时的称号就是“80万水军都督”。下一个阶段，新浪微博开始挖掘明星八卦，给饭圈打榜提供空间。最近的微博，更多的强调普通用户展示自己的生活现状，再从现实案例上升到时政新闻。

十几年间，微博至少有两三次转型。每一次转型，都能给微博带来更多的功能，把一批大V挤出社交中心，但同时也洗掉了一批旧的文化门槛，吸引了年轻用户。直到今天，新浪微博上绝大多数言论还是用浅显的日常语言交流，除非受到某些网络之外的压力，否则基本没人说黑话或者代号，这就是微博的成功之处。

天涯是最早聚集起1000万中文用户的网络社区，为什么不能像微博那样搞改革呢？

这和BBS本身的特征有关系，我先说天涯衰落的直接原因。

作为一个几千万用户的超级社区，天涯必然要分板块运营。比如说主打历史讨论的煮酒论史、讨论国际问题的国际观察、什么都聊的天涯杂谈和八卦、以及收集各种灵异故事段子的莲蓬鬼话。大多数用户平时都只看自己熟悉板块的更新，也用板块内部更小众的黑话和熟人交流。

但是，分区管理和小圈子运营的结果，不仅是讨论门槛提高，还有管理权利极度分散，每个板块的管理员，每个分区的版主，都能以天涯社区的名义删除内容，或者是把特定内容置顶，影响整个中国的舆论场。天涯社区自身影响力小的时候，这还能算是个人恩怨，江湖事江湖了。等到每个板块都能影响上百万人之后，个人恩怨就上升到群体政治了，甚至会牵扯天文数字的利益。

这么大的文化力量，显然需要制度化的授权和监管，所以关天茶舍在2006年举行了开创式的选举，还得到了多家严肃报刊的关注。但是大多数板块并没有关天茶舍这种板块的政治意识，还是由兼职管理员控制，任命流程和工作模式完全是黑箱，所以必然和大多数机构一样，陷入复杂而不透明的权力斗争。

具体的问题，我就不过多翻旧账了，这里只介绍一下“当年明月事件”。

当年明月变成文化名人，最早是因为在天涯煮酒论史版块发了一个关于明史的主题，持续更新，很快就突破了百万点击，回复上万，成为群众学历史、讨论历史的一个虚拟空间。

历史讨论，当然会产生不少争议，我也觉得当年明月的很多内容来自江湖传言，更类似《三国演义》而不是历史。但我们必须承认，当年明月作为中国人，应该享受言论自由和学术自由的基本权利。你可以反对他的观点，但不能禁止他说话。

当时天涯煮酒论史版块的一批老写手不这么想，也许是因为嫉妒，也许是因为真实利益冲突，也许是手欠，总之他们用各种方式举报，理由是“点击量造假”。而这些老写手和版主关系比较好，所以不担心乱搞被管理团队干预。2006年6月1日，一批用户冲进当年明月的主题，拼命发尸体图，想赶走新用户，而版主并没有严肃处理。

这些矛盾最终迫使当年明月离开了天涯，去了新浪平台，天涯培养的一流文化产品没能留在自己的阵地。当年明月到其他平台带来流量之后，天涯管理团队开始反思，认为当时的版主，比如说江上韦、琉璃锺、青藤雪个的确有偏袒行为。但这种马后炮的补救，显然不能说服优秀创作者继续留在天涯。反而显得天涯只爱钱，不重视普通用户。

关天茶舍板块的自发选举，和煮酒论史板块的私人恩怨，都说明了同一件事，就是封建化的管理模式，不适合一个有全国影响力的社区，改了不一定能活，不改就一定会死。在天涯社区影响力上升之后，总有已经地位稳固的版主阶层想把影响力握在自己手里，所以宁可压制天涯的发展，也要打击不受控制的新创作者。也许一些老用户会欣赏这些版主的管理风格，从重复性的话题中得到快感，但更多的新人绝对不会再提供优质内容。
