---
title: 【睡前消息528】天涯要死了，中文互联网不能陪葬
date: 2022-12-23
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-528
chunk_index: 2
chunk_heading: “网友们提出的一些建议、意见，我们是非常关注的。我们强调以人为本、执政为民，因此做事情、做决策，都需要广泛听取人民群众的意见，集中人民群众的智慧。通过互联网来了解民情、汇聚民智，也是一个重要的渠道。”
source_path: 501-600/528.md
---

# “网友们提出的一些建议、意见，我们是非常关注的。我们强调以人为本、执政为民，因此做事情、做决策，都需要广泛听取人民群众的意见，集中人民群众的智慧。通过互联网来了解民情、汇聚民智，也是一个重要的渠道。”

## 提问

“网友们提出的一些建议、意见，我们是非常关注的。我们强调以人为本、执政为民，因此做事情、做决策，都需要广泛听取人民群众的意见，集中人民群众的智慧。通过互联网来了解民情、汇聚民智，也是一个重要的渠道。”

## 内容

我是在大学期间开始用BBS的，当时各大学都有著名的特色讨论区。比如清华水木，复旦日月光华、上交饮水思源、西交兵马俑，中国地质大学侏罗纪，南京大学小百合，都经常有精彩内容溢出到整个中文互联网。

470期节目提到的汉芯造假事件，就是水木清华BBS的一篇文章揭露的。2001年上海交大饮水思源BBS挖出了本校的关系户点招名单，迅速扩散到强国论坛和其他大学的BBS，到现在这件事还是交通大学的著名黑历史。

在全民参加BBS讨论的风口上，天涯社区是最成功的一家企业，而且也并不偶然。1999年天涯社区刚成立时，注册资本就有9300万，那时候阿里刚刚创建，腾讯也只有一年的历史，可以说，天涯和后来的互联网巨头们处在同一条起跑线上，而且在资金上明显有优势。

天涯早期的经营也对得起初期投入，到2003年，天涯自称300万注册用户，日访问量2000万左右，而当时中国全部网民还不到8000万。2007年，中国网民总数2亿，天涯社区注册用户突破2000万，扣除重复注册和僵尸号，一般估计，实际永久用户不少于1300万。

天涯社区绝大多数内容对非注册用户也开放浏览，每天上千万人从链接或者搜索引擎进来看天涯，同样扩大了天涯社区的影响力。2004年左右天涯自称全球最大的中文互联网社区，主页上写着“全球华人的网上家园”，这不是吹牛，而是实事求是的自信。

所以，毫不意外，当时大多数优秀网络文化产品，尤其是开创性的长篇内容，往往要发表在天涯，然后才能获取全国影响力。比如说慕容雪村的《成都，今夜请将我遗忘》、当年明月的《明朝那些事》、天下霸唱的《鬼吹灯》，最早都只是天涯的一个普通话题。如果用户没能力创造长篇内容，只能写短段子，或者是制造笑点，天涯也提供当网红的机会。中国第一代给全民留下深刻印象的网红，比如说宁财神、芙蓉姐姐，就是天涯普通用户。

现在网络社区再想通过互动培育类似水平的长篇内容，近乎不可能。所以中文互联网的文化输出能力，相对英文互联网快速下降，连看不起英文互联网的人，讲个讽刺段子都基本靠改编英文笑话。这是个值得忧虑的问题。

回头说BBS时代，前面提到的各个大型公共BBS，从天涯到西祠胡同再到猫扑，我都有注册，都发表过观点，都在上面吵过架。但对我影响最深刻的大型BBS还是天涯。

从2001年开始，我在大学宿舍用上了互联网宽带，很快就被吸引到天涯。当时天涯发一条内容，大概可以积攒两三个积分，我用了六七年时间，在天涯积累了四五万积分，也就是发了2万多条内容。天涯社区代表了我一半的互联网青春。

更重要的是，这两万多条内容，包含了三四百个主题，其中有一半是原创。这意味着我每两三个星期，就要在天涯写一篇比较完整的观点论述。现在我做睡前消息节目，还要上直播，有空还要做几次长篇演讲，每年要处理几百万字的稿子，基础就来自当年天涯社区写主题和吵架的磨炼。

我在天涯社区最有趣的回忆来自2006年，那时候我还有头发，还是苏州交通设计院一个普通设计员，在画图的间隙上天涯发表观点。请静静帮我读几段《中国新闻周刊》的特稿。标题是《民选网络论坛版主的诞生》
