---
title: 【睡前消息528】天涯要死了，中文互联网不能陪葬
date: 2022-12-23
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-528
chunk_index: 5
chunk_heading: 这么说，只要更换一批版主，或者建立公开透明的推举机制，就可以缓解新用户的压力。天涯当时不缺钱也不缺流量，为什么不主动改革呢？
source_path: 501-600/528.md
---

# 这么说，只要更换一批版主，或者建立公开透明的推举机制，就可以缓解新用户的压力。天涯当时不缺钱也不缺流量，为什么不主动改革呢？

## 提问

这么说，只要更换一批版主，或者建立公开透明的推举机制，就可以缓解新用户的压力。天涯当时不缺钱也不缺流量，为什么不主动改革呢？

## 内容

因为BBS本身的排序模式有缺陷，如果没有熟悉以往精华内容的版主来管理，很容易出现新用户和老用户都不满意的状态。

一开始我就提到了，BBS或者说论坛的基本机制，是用回复时间来排序的，最新回复的内容会被排到最前排，让所有人都看到。这带来了四个问题：

首先是排序机制鼓励吵架，因为吵架会导致多个用户不断回复同一个主题，把这个主题保持在首页，吸引更多的人加入，发更多的吵架主题。如果没有版主调整顺序或者直接叫停吵架，前几页的主题全都是吵架内容，这必然会劝退新人加入。

但如果一刀切禁止吵架也不行，因为最精彩的内容，往往是在争论中碰撞出来的。所以需要一组对内容和主要ID都有所了解的版主来控制吵架力度。

所以，版主不能随便找个不相关的人来做，必须是日常参加讨论的人才能做好。从早期的资深用户中挑选版主，就成了通行的做法。

排序机制的第二个问题，是经常会出现重复主题，分散讨论。一件大事发生之后，很快会有人到bbs上发表观点，提出自己的解释，其他人回复讨论，形成一个你来我往，不断补充的逻辑链，俗称“盖楼”。但在很多情况下，不同的人会在大致相同的时间发同样的内容，就把优质的内容分散到不同的主题，降低了实际上的讨论热度。甚至有新用户根本不会看bbs之前的讨论，一次又一次把讨论拖回到入门话题，占用版面。

这个时候，就要版主出面，决定是否删除一些主题，合并一些主题，再根据有效内容的多少，保留甚至切分一些主题，引导讨论，这也是需要熟悉舆论场，熟悉各ID讨论风格的人来做。

排序机制的第三个问题，是新人和以往内容之间的互动方式。新用户加入一个新板块，如果是真心来来搜集信息的，往往最喜欢看之前的精华讨论内容，也免不了想给自己留个痕迹。来一个新人，就在经典的讨论链上加一句话，翻翻几年前就形成的精彩辩论。这当然也不是坏事，但是对于老用户来说，就会看到自己熟悉的内容不断占用最前面的版面，影响了新话题讨论。这种行为被称为“挖坟”，很多板块甚至明确禁止新人“挖坟”。

所以，必须有个熟悉大多数经典讨论内容的版主查看最新的回复，确定新的回复到底是来扰乱秩序的，还是增加了有效的信息，值得奖励。

排序机制的最后一个问题，就是如何确定优质用户和优质内容。这两件事往往是同一件事。比如说一个讨论文物的板块，有个用户发了个冷门博物馆大门的照片，说兄弟们我进去了，这里先占一座楼，版主也帮我置顶一下，我给大家探路，一会发后续内容。如果版主熟悉这个用户，知道他经常做类似的事情，就可以立刻判定，这是一个有潜力的讨论内容，值得加一个精华标志，置顶让其他人关注，也提出自己的建议。但如果是个没头没脑的普通用户，这张照片没准是网上找来的，那就不能随意占用公共讨论资源了。

所以不管当年明月是否觉得自己得到了公正待遇，版主都必须和资深用户保持一定的私人关系，不能随便替换。

前面提到了排序机制的四个问题。鼓励吵架，主题重复，新人挖旧内容，和优质内容很难区分。

这几个问题不仅都需要一个熟悉内容，熟悉资深ID的版主来管理，而且还相互冲突。比如说，对于不远不近的精华主题，新人想提出自己的观点，到底是去翻之前的内容“挖坟”，还是新开一个提问涉嫌分散讨论，必须靠版主根据经验来权衡。这样的工作，既不是谁都能干，还往往需要24小时的大多数时间在线，必须有一定的热情才能做起来。高薪也不一定就能雇到尽职尽责的版主。

所以哪怕是天涯这种能左右全国舆论的大社区，也会尊重各个板块的自治权利，实际上向版主放权。让关天茶舍立宪选举是一种放权，让煮酒论史和大多板块一样，早期版主把板块当成自留地也是一种放权。最后形成了封建化的格局。

封建化的格局，就意味着天涯社区内部各个板块也缺乏交流，优质的内容很难在天涯内部“出圈”，都是以单个板块的身份面对整个互联网。其他社区或者传统媒体引用的时候，往往也都说明，内容来自某个板块。这明显削弱了天涯社区作为整体的力量，不能充分发挥自己几千万用户的优势，碾压其他网站或软件。等到大多数板块都变成老用户自娱自乐小圈子，天涯的文化创造力也就逐渐消失了。

从历史来看，大多数国家的封建割据状态是被资本主义消灭的，21世纪初的中国互联网也一样。资本需要流量，而流量要靠内容来吸引。既然优质内容分散在各个网站或者各个板块，就应该由资本建立一个打破板块，也能筛选优质内容的机制，然后通过补贴或奖励，把优秀用户吸引过来，形成新的文化圈。从新浪到腾讯再到今日头条，都有过类似的操作。天涯进入发展平台期之后，如果能从市场融资，拿到一大笔资本，引进一个好的管理团队，未必没有转型机会，而且很可能凭着强大的流量，保持自己简体中文第一社区的地位。

可惜，天涯大发展的时机，正好卡在两次互联网投资热潮之间，不能用自己的流量换来投资者的信任，所以天涯错过了资本市场的转型机遇。

天涯刚刚火起来的时候，正好是纳斯达克泡沫爆炸后的避险期，连美国投资者都不愿意投资互联网项目，更没有兴趣了解自己不理解的中文社区。直到2005年，天涯才从谷歌拿到了100万美元投资，但这个时候谷歌还不算太强，而天涯基于自己的半官方出身，也对去美国上市比较犹豫。前后折腾了5年，2010年天涯的融资方向转向国内，想在国内创业板上市。

这时候天涯还有流量，国内资本也有一定的兴趣，如果动作快一点，天涯还是有机会成为超级平台的一部分。可惜，不知道是因为傲慢还是因为体制，天涯拖到2015年才上了新三板。

这时候的天涯已经明显走上了下坡路，投资者就算有兴趣，也不会根据当下的流量开条件。而天涯自己还很自信，总希望按照之前的辉煌开条件，甚至不愿意加盟任何一个大的互联网巨头。拖到2019年，天涯连新三板都混不下去了。

缺少资本支持，天涯失去的不仅仅是改造信息架构的资金，还有市场化的运营经验。天涯通过惯性，和国内最好的一批内容创作者建立了同盟，但并不能给这些创作者一个好的变现方式，总是希望这些创作者能继续用爱发电，把优质内容变成低效益的流量。最后当年明月、天下霸唱带着作品出走，天涯什么好处都拿不到。

当时其他互联网巨头同样面临着这样的问题，百度选择了根据搜索内容定向做广告，腾讯选择了做游戏，起点选择了对内容收费，这几个方案都要从用户手里拿钱，都受到了一定的批评，但最起码养活了企业，也养活了内容创作者。

天涯社区没有解决变现问题，但用户很期待用流量赚钱。从2010年开始，天涯论坛不仅是流量下降，而且版面内容越来越劣质，垃圾主题、营销广告甚至病毒木马比原创内容还多，用户体验越来越差，纷纷逃离。比较有逻辑的内容去了知乎，生活分享类的内容去了贴吧，最后视频和短视频网站出现，彻底消灭了天涯作为免费流量平台的价值。

到了2022年的今天，虽然天涯只是短暂地服务器故障，但所有人都知道天涯只差一个葬礼了。需要收集天涯精华内容的人，要赶快去下载。
