---
title: 【睡前消息437】贸易战没输，“印太经济框架”也不是关键
date: 2022-05-27
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-437
chunk_index: 4
chunk_heading: IPEF，也就是"印太经济框架"，会给成员带来什么好处呢？
source_path: 401-500/437.md
---

# IPEF，也就是"印太经济框架"，会给成员带来什么好处呢？

## 提问

IPEF，也就是"印太经济框架"，会给成员带来什么好处呢？

## 内容

这就是拜登现在最头疼的问题。提出"高质量贸易关系"很容易，但对于"高质量"的定义，美国和多数东亚经济体很难达成一致。日韩和东盟要求继续扩大商品自由贸易范围，减少配额和其它非关税壁垒。而美国希望各国开放金融和投资市场，让美国资本更多分享东亚经济增长成果，但不愿意进一步开放国内市场。两方面的诉求几乎正好相反。

2016年，特朗普靠产业衰退区的平民支持，当了美国总统。这些人不仅对中国产业竞争不满，对日本韩国乃至东南亚的产业竞争也不满意。美国如果想复制冷战后期压制苏联的战略，拿出更多的国内市场扶持战略盟友，恐怕只有少数几个金融和科技发达的州会支持。当初特朗普退出TPP时，美国精英界还批评他迎合民粹，但拜登上台后也一再重申，绝不会重返TPP。所以，美国自己用什么东西来交换印太经济框架，是美国潜在盟友最关心的条件。

前几年，美国政府在TPP上的政策立场变化，在国际上制造了很恶劣的外交事故。其他国家和美国合作的时候，内部反对派肯定要问，美国在经济上的优惠承诺能不能靠得住，美国政府会不会自己全盘推翻之前协议。

前两周，5月13号越南总理范明政见美国国务卿林布肯，在会见前他与下属的一段私下对话被记者偷偷录下来。越南高级官员明显不信任美国口头许诺。（视频另发附件）

越南的疑问，也是东盟的疑问。1999年以来，中国一直是东盟[最大的贸易伙伴](http://www.xinhuanet.com/english/2021-07/30/c_1310095612.htm)。到2020年，中国与东盟的贸易额已经增长到6846亿美元，几乎是美国与东盟贸易额的两倍。

所以，东盟最关心的并不是消灭中国供应链，而是怎样利用中美对抗提升自己的技术能力。对于中国经济来说，最大的直接威胁，也不是美国现在不知道怎么落实的对抗许诺，而是和中国人同样努力的竞争对手。

3月15日，第406期睡前消息节目分析了越南造鞋抢中国市场的问题。越南的确在造更廉价的鞋，而且像我们20年前一样，越南一方面发展低技术的造鞋工厂，另一方面，越南利用这些低技术流水线吸引了上游机械厂进驻，也给本地的发电和供水产业提供了利润。越南产业链正在同时向上游和下游延伸。

406期节目播出之后，越南一季度和4月份的经济数据公布，正好赶上中国经济短期大幅度下滑，"越南出口超过深圳"成了简体中文互联网的热搜新闻。虽然2019年越南出口就曾经超过深圳，但这次经济此消彼长，国内的情绪还是很悲观，担心越南和其他东盟国家和中国竞争。

这些消息也许不能改变中美实力对比，但的确给东南亚带来了影响。根据美国官方数据，从2018年到2021年，中国占美国电子产品进口的比例下降了近10个百分点。这部分市场，基本上被东南亚拿走了。其中又有一半多落到了越南。这是最近几年越南出口上升，赶超深圳的主要动力。

美国电子产品进口来源地区比例

美国电子产品进口增长来源地区占比（2018-2021）

和造运动鞋一样，越南这些电子产业，也是紧紧依托中日韩产业链运转。大多数核心部件和技术服务业需要进口。所以，虽然越南对美国的出口额上升，但是整个东南亚制造业占全球的比例没有明显变化。倒是中国制造业占全球的比例上升了。这说明电子产业比造运动鞋复杂。运动鞋流水线能快速吸引设备制造商进驻，电子组装厂没那么容易吸引上游产业到越南发展。

现在越南的电子信息类产品出口总额，韩国三星的工厂占了一半以上，营收达到742亿美元。相当于越南当年GDP的20%。但考虑到大多数出口品都要靠进口核心组件运行，这些组装厂的真实GDP非常有限。

2021年越南进出口总额6685亿美元，是当年GDP的近两倍。其中出口额3363亿，进口3322亿，顺差只有41亿美元

这6000多亿美元的进出口总额，最主要的贸易对象就是中国。按中国海关统计，中国越南贸易额是2300亿美元，越南海关认为是1658亿。差了六百多亿美元，原因恐怕要问越南自己。

但无论中越哪一方的统计，都显示越南去年对中国有巨大的逆差，最少也有456亿美元，比2020年又增加100亿。今年1到4月，越南对华贸易逆差又进一步增加，已经超过200亿美元。从中国对越出口商品结构看，大部分是机电和纺织产品。

这说明，至少在当前阶段，越南提高对欧美的出口，前提是从中国进口技术产品，对中国经济也有刺激作用。

越南2020年主要出口对象

越南进口来源比例（2020）

中国对越南出口商品结构（中国海关总署，2020）

东盟国家不是一个整体，相互之间的经济联系，基本上要通过城邦国家新加坡来完成。更多的时候，东盟国家是各自和中美发生经济联系，建立经济循环。

比如说马来西亚是东盟里仅次于新加坡的新兴工业国，它的十大进口和出口对象里，只有新加坡和泰国是东盟成员。

2020年马来西亚主要出口对象（马来西亚统计局）

2020年马来西亚主要进口来源（马来西亚统计局）

2020年马来西亚对东盟各国出口额

这说明，东盟国家很难彼此联合，组成另一套不可替换的复杂产业链，和整个中国大陆竞争。在可预期的未来二三十年，东盟国家产业升级的指望，还是通过简单的组装业，从中国或者美国吸引上游复杂工厂，提高自己在单一产业链的重要性。就算吸引不了更复杂的产业，他们也会接受当前的产业布局，否则就维持不了脆弱的外汇平衡。

如果中国产业水平能持续升级，就算越南或者东盟占据更多的出口市场，全世界对中国制造业的依赖性也会提高。如果中国不能升级，美国国务卿就算说服不了越南来挖墙角，也能找其他国家来挖。在这个博弈过程中，越南或者整个东盟的竞争并不是影响中国经济地位的关键因素。

亚洲供应链多元化：退出中国很难

所以，我们还是要回到中美竞争的范围考虑中美竞争，不用太顾及其他国家的态度。拜登提出的"印太经济框架"，实际作用要远小于美国国会打算拿出来的2000亿美元高科技补贴。中国眼下最重要的经济问题，还是怎样在美国压制技术转移的前提下，做出足够多的原创科技成果。

只要我们能提供可靠的技术产品，全世界，包括美国消费者，都是我们的帮手。如果我们拿不出下一代量产的技术产品，全世界都是想来抢饭碗的敌人。中国媒体还是应该多关心国内的科技打假问题，关心国内生育率跳崖式下跌的问题，不要过度渲染国际战略所谓的"下大棋"水平。作为14亿人口的大国，最值得关注的问题，永远在我们内部。

437期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，欢迎转发，我们周日再见！
