---
title: 【睡前消息471】“滚蛋疗法”，从中国人会养鸡那年说起
date: 2022-08-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-471
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工你怎么评价"滚蛋疗法"？
source_path: 401-500/471.md
---

# 督工你怎么评价"滚蛋疗法"？

## 提问

督工你怎么评价"滚蛋疗法"？

## 内容

"滚蛋疗法"并不是最近的首创。就在这次"滚蛋疗法"出圈的微博，稍微往前翻几页，就能看到宣传"滚蛋疗法"的传统医师。其中有很高比例的医师不仅自称是中医，更要强调自己继承了苗族、瑶族、壮族等南方少数民族的医术。广西柳州市人民医院团委的微博号是"青春人医"，隔几天就邀请病人来自己的中医科享受"滚蛋"，驱除"邪气"。

这些信息虽然相互不完全一致，但基本说明"滚蛋疗法"是源于中国南方的医术，专门对付和"邪气"相关的病症。我不想评价治疗本身的效果，但是想从生物学和历史学两方面探讨一下"滚蛋"习俗的起源。

要想形成"滚蛋"治病的习惯，就要随处能有蛋；要有廉价的蛋，就要驯化鸡。人类在到处迁徙的年代只驯化了狗和羊，发明农业之后进入定居生活，人类才驯化了其他动物。所以，鸡的驯化历史肯定就在最近几千年。

回头再说鸡和鸡蛋的问题。

从外表特征和基因来看，鸡的祖先基本没什么争议，是亚洲的红原鸡。西面到印度北部，东面到菲律宾，南面到印度尼西亚，北面到中国云贵高原，纵横四千公里的范围内都能找到野生种群。考虑到跨海交换物种比较麻烦，一般认为家鸡的起源在大陆上，所以过去对于鸡的起源有两种说法，印度北部和东南亚。

2020年，中科院昆明动物研究所、农科院北京畜牧兽医研究所联合在《细胞研究》杂志刊登了一篇论文，研究团队搜集了全世界800多种养殖鸡的基因样本，和野生种群对比，最后确认了之前日本专家的研究成果------全世界农场和养鸡场的鸡都有共同祖先，是中国、泰国、缅甸三国边境附近山区的一种红原鸡，在驯养和传播过程中略微掺入了一点其他品种的基因。

今年，欧美团队在《美国国家科学院院刊》上又发了一篇文章，比较准确地判断了鸡的驯化时间，距离今天的时间是三四千年，和云南、泰国居民种植旱稻的时间完全一致。鸡的祖先是被洒在山坡上的大米吸引到人类村落的。

这些研究表明，中国的西南少数民族是最早一批驯养鸡的人类。汉藏语系族群占据了黄河流域之后，驯养鸡的习惯才从南方向北方全面渗透。在东周到汉朝期间，鸡成为中原居民最重要的家禽，成为十二生肖中唯一的鸟类，这到今天只有2000多年。

所以，在中国内部，南方民族养鸡的传统，比北方民族早了至少1000多年，更早养成吃鸡蛋的习惯。中原的民族把主粮五谷看做重要的宗教祭祀物品，西南民族也在受中原文化影响之前，把鸡蛋纳入了自己的巫术体系，和东北亚沿海民族的水鸟蛋崇拜有明显区别。

比如说湖北恩施土家族苗族自治州的官方网站提到，鸡蛋被土家族看做生殖力的象征，新娘出嫁要用鸡蛋在身上滚过。

苗族、水族的创世神话也有对蛋的生育崇拜，都说人类从一颗蛋里面诞生。而且水族神话特别提到，人和凤凰来自同样的蛋。自然界中没有凤凰，凤凰对应的生物显然是鸡。

汉族传说和"蛋"相关的并不多，最著名的是盘古从类似于蛋的原始空间里面开创天地。但盘古神话在史书上出现很晚，最早的记录只能追溯到汉朝前后，并不是中原本土文化。一般认为，盘古的起源是南方民族的神话，甚至可能和印度方向传来的创世神话有关。土家族的原始传说就包括了盘古劈开鸡蛋式空间，创造世界的故事。秦皇汉武开辟南方，才把盘古和鸡蛋崇拜一起带进中原文化。

2002年，云南文山本地有一篇总结性的论文，介绍壮族原始宗教的"卵崇拜"要素。

论文第三部分提到，壮族自古以来用鸡蛋算命，用鸡蛋招魂，用鸡蛋祭祀，还有原生的红鸡蛋文化。

这些文化差异积累到今天，南方民族对鸡和鸡蛋的重视依然明显超过汉族。从物种来看，全国"十大名鸡"，有八种分布在南方。

虽然现在汉族中医也开始给鸡蛋赋予一些神秘主义元素，但一般不会上升到直接用蛋壳接触就能治病的地步。说起"滚蛋"这一类独特的热敷技巧，比较权威的中医文献都承认是南方民族的传统。我到中医中药网上查询，发现"滚蛋"被明确归类为壮族医学。

这次提到"滚蛋疗法"，起因是广西国际壮医医院的专家支援北海市，我在网上查了一下，这家医院的医生很早之前就把"滚蛋"当做独家医术在展示了。去年9月广西自治区官方的《南国早报》就报道了广西国际壮医医院举办"膏方节"，顺便推广滚蛋疗法的消息。静静帮我读一下原报道：
