---
title: 【睡前消息111】深圳房价这样涨下去，会变成第二个香港么？
date: 2020-05-05
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-111
chunk_index: 4
chunk_heading: 深圳的住房供应为什么比其他一线城市少呢？
source_path: 101-200/111.md
summary: 北京上海过去就是直辖市，50年代到现在，各自并入了城区周围差不多10个县
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“北京上海过去就是直辖市，50年代到现在，各自并入了城区周围差”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 深圳的住房供应为什么比其他一线城市少呢？

## 提问

深圳的住房供应为什么比其他一线城市少呢？

## 内容

北京上海过去就是直辖市，50年代到现在，各自并入了城区周围差不多10个县。广州是省会，在清朝的广州府辖区占了很大的地盘。府级单位相当于现代的地级市，所以广州现在有7000多平方公里，比上海还大。和北上广相比，深圳也是一线城市，但是1979年才建市，虽然后来级别不断提升，但是始终在原来宝安县的地盘发展，面积不到2000平方公里，是北京的1/8，广州的1/4，上海的1/3。在我国所有城区人口规模超500万的主要城市中，深圳的行政区划面积最小。

而且，就算是现在的1997平方公里，还有一半是山地，大家应该还记得2015年深圳的滑坡事件，一个改建成渣土收纳场的采石场崩了，推平了山下的工业园区，埋了77个人。这说明，从地质角度说，深圳内部还有很多区域地形不好，开发成本很高，只适合作填埋场或者低密度住宅区。所以，深圳实际可开发的面积只有1023平方公里，其中120平方公里还是填海填出来的。开发到今天，市政府手里剩下的土地储备只有大约50平方公里。

一线城市意味着商业和金融业发达，但深圳不仅有股票交易所，还是全国最大的工业城市之一。以增加值计算，深圳工业这两年已经略微超过上海苏州，是中国第一大工业城市。如果深圳的工业规模是100，上海差不多是98，苏州是90，广州只有65，北京只有57。这些城市的面积都明显比深圳大，平原面积更是深圳的好几倍。

工业无论怎么升级，都是要占地的，而且最好是平原。深圳一万亿的工业gdp，和2000万人争夺1000平方公里土地，结果必然是土地稀缺，价格不断上升。工厂可以赚钱，但屯房子屯地的投机者也赚钱。2009年深圳宝安区的厂房租金每天10块钱一平米，到2019年同样的厂房已经涨到30块，严重挤压了制造业企业的利润。华为终端因此从深圳龙岗转移到东莞松山湖。

同样是赚钱，大家都想挑容易的事干，既然工厂和炒房都赚钱，那肯定是优先炒房。如果遇到暂时的经济停滞，工厂赚钱少甚至亏损，那么肯定有很多工业资金被抽出来投入房地产。这次央行检查，是检查新的贷款流入房地产情况，但在这之前，肯定有很多来自工业的资金已经去炒房了。

2017年深圳市政协调研发现：前些年由于政府主导淘汰低端落后产能，外迁的多是低端落后企业；但现在外迁的制造业大多数是先进制造业，尤其是一些大中型企业。2015年，深圳龙岗区手机产量是7518万台，2016年就下跌到5320万台，2017年暴跌到984万。

龙岗区机电产品产量变化

房价高，工业难做，大家就希望作不占地的买卖，比如说金融业。2019年1到7月，深圳工业投资负增长。去年前三季度深圳，深圳GDP第二产业的比重已经不到40%了。从贡献税收看，2018年深圳金融业税收占比为22.4%，制造业是20.3%，金融业的重要性已经压倒了工业。虽然深圳官方说过要死守第二产业比重30%的底线，但是不少学者认为，深圳目前的二、三产业的比例已经接近临界点，制造业不能再退了。再退就容易形成恶性循环，土地用来搞房地产，资金用来投机，最终挤死工业，把深圳变成第二个香港。
