---
title: 【睡前消息548】刘亦菲与《围棋少女》，帮你鉴定朋友
date: 2022-02-07
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-548
chunk_index: 3
chunk_heading: 这么多媒体和自媒体认为它美化日本侵略、宣扬殖民统治，还到法国拿奖丢中国人的脸。督工你怎么看这些批判言论？
source_path: 501-600/548.md
summary: 先说讨论前提
topics: media
---
---不看小说，就没资格发表一个字的评论
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“先说讨论前提------不看小说，就没资格发表一个字的评论”相关的节目论据。
---

# 这么多媒体和自媒体认为它美化日本侵略、宣扬殖民统治，还到法国拿奖丢中国人的脸。督工你怎么看这些批判言论？

## 提问

这么多媒体和自媒体认为它美化日本侵略、宣扬殖民统治，还到法国拿奖丢中国人的脸。督工你怎么看这些批判言论？

## 内容

先说讨论前提------不看小说，就没资格发表一个字的评论。我用百度搜索引擎，用"围棋少女"加"原文"做关键词，翻了几页就找到了小说全文，观众也可以用类似的方法试试。

读完之后，结论显而易见------这些攻击《围棋少女》的人都是别有用心，为了流量可以卖掉一切，包括中国人的脑子，也包括自己的良心。他们的行为只证明了一条规律，就是如果拿出政治正确的立场就可以上纲上线找茬，就可以断章取义造谣，一定可以证明所有写过字的中国人都是坏人。实际上，当初最擅长这套下贱玩法的赛雷三分钟已经把自己的形象玩崩了。文化气氛败坏的时候，没有哪个中国人能幸免。

对于《围棋少女》的首要批判是主题反动，指责女主角不顾家仇国恨，和日本军官谈恋爱。

但小说的情节说得很清楚，女主角在爱上男主角的过程中，根本就不知道他是日本军官。男主角为了搜集情报、或者为了释放心理压力，跑到千风广场下围棋，自称是在日本留学的中国人，才偶然遇到女主角。

这里有一段非常符合欧洲低龄学生审美的描述："我打扮妥当：麻质长衫，巴拿马草帽，题字折扇，我一下子颇具满清秀才的风采。一副眼镜，更给我加了几分西洋书卷气。"

男女主角每次碰面，活动基本上是下棋，只有极少的交流。女主角最终知道男主角的身份，已经是在小说的结尾了。当时女主被日军俘虏，男军官为了避免她被其他日本人强奸，先杀了女主角再自杀。直到这时候，他才知道女棋手的名字是"夜歌"。这些情节充满了初中生水平的幼稚历史幻想，但无论说不上立场错误。

《围棋少女》受到的另一种主要指责是美化军国主义思想。

小说的确包括了大量美化日本侵略的文字，大多数批判它的截图都是原文。但如果以此为标准禁止小说出版，全中国的抗日题材作品都得烧掉。因为这本书是双视角的小说，错误言论都是男主角这个日本军官说的。如果禁止日本军官在小说里发表侵略言论，我们的后代一定会认为抗日战争是一场误会，以为日本军官都是和平主义者。

更有意思的是，日本军官在小说里根据自己的立场提建议，中国应该让出一部分土地，给多灾多难的日本当缓冲，和平就自然到来了。在俄乌战争期间，很多中国自媒体表达过类似的反动言论，现在还过得很好。倒是《围棋少女》转述日本军官的言论被批判。

另外，就算是从男主角日本军官的视角来看世界，作者也大量描写了日本侵略者在中国的残暴行为。比如说，为了切断抗联游击队的补给，日本军队烧掉农民的粮仓，屠杀中国人。

为了避免游击队利用庄稼掩护破坏铁路，日本军队直接烧掉铁路两侧的农田，导致农民破产饿死。

这些行为的确是中国惨痛的记忆，但更是抗战期间客观存在的事实。如果限制文艺作品只能写中国胜利，不能描写失败和损失，甚至不许日本方面描述战争罪行，我们的后代会奇怪，为什么一路胜利的中国军队，用14年时间还解决不了自己领土上的日本人。

换到中国女主角一边，小说大多数内容更是支持中国的爱国运动，支持反抗日本侵略的行为。女主角在市场上，听到伪满洲国禁止的抗日歌曲《松花江上》，很快周围的人都跟着一起唱，表达对日本占领的不满。

后来女主角的几个好友参加了抗联，策划了暴动，女主认为他们是爱国者。在朋友被捕的时候，她甚至考虑过冒险联系抗联部队。

最能直观体现媒体恶毒用心的内容，在第62和63节。

第62节，男主角基于日本军官的立场发言，认为七七卢沟桥事件是中国军队主动挑衅，日本军队被迫回应。

紧接着第63节，女主角从中国人的视角指出，日本对卢沟桥事变的描述属于颠倒黑白，是非不分。

就我观察，最近忙着批判《围棋少女》的媒体，都喜欢引用62节日本军官的发言，证明它是一部美化侵略的小说，然后故意跳过几行之后的63节。这种看了原文还嘲笑中国读者智商低的行为，只能证明这些媒体最看不起中国人，最歧视自己的读者。他们的潜台词是，自己智商高，就应该在精神上统治其他中国蠢货。

我看到网上还有一种指责，说《围棋少女》没有描述中国抗日战争的胜利，是悲观的失败主义。但是按照原书描述，男女主角结尾死去的时候，是北平陷落后不久、1937年秋天。这时候日本军队还没有深入中国关内领土，甚至连淞沪会战都没开始，任何作品都写不出中国的胜利。拿这种事情来批判，更是拿着原文侮辱中国人的智商。

总的来说，作为一个普通读者，我觉得《围棋少女》缺乏文学性，也没有历史厚重感，不值得读。但既然这么多人都来批判《围棋少女》，制造了网络热搜，我倒是认为中国人都应该来读这本书了。最起码我们要看看自己批判的东西。不能让别人拿着截图制造信息差，不能让他们像放羊杀猪一样随便激发读者的情绪换流量。

从出版到现在，《围棋少女》已经22年了，翻译成中文也是非常早的事情。在营销号找到刘亦菲这个中介工具之前，《围棋少女》的形象并不负面，甚至还有过中法合拍电影的传闻。所以《围棋少女》最近的热度和内容无关，和立场无关，只和自媒体追求流量的狂热有关。

另外，观众可能注意到了，批判《围棋少女》的自媒体，主要火力集中在小说内容和刘亦菲推荐两个方向，针对小说作者山飒的攻击反而比较轻。这里我要介绍一下作者：

作者山飒，本名阎妮，1972年生于北京。10岁起就连续在《儿童时代》《儿童文学》《人民文学》《诗刊》《人民日报》上发表作品，1987年山飒15岁加入北京作协。1990年9月，由诗人艾青与北京作协推荐，山飒去法国巴黎留学。这身份听起来就相当不一般。

根据公开资料，《围棋少女》是山飒献给外祖父母的作品。她的的外祖父母是老革命家庭，一起在太行山打游击，一起去延安受培训，据说她的外祖父曾任东北某大城市市委书记，所以她对东北很有感情，最后把抗联故事写进了自己的小说。

这样的作者，显然不方便围攻，更不能随便深挖思想根源。如果像对其他敌人那样，从家族历史开始深入批判，恐怕会惹来大麻烦。所以刘亦菲现在被指定为《围棋少女》的主要代言人，给自媒体提供一个够得着的批判对象。让这一类欺软怕硬的怂货来引领中国舆论风向，我们的社会一定出了点问题。
