---
title: 【睡前消息379】荷兰专利多  清华选调多
date: 2022-01-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-379
chunk_index: 1
chunk_heading: 去年年底，荷兰专利办公室发了一份通告，说荷兰“不种枸杞，没有稻田，没有山脉，也没煤矿”，要求当地的专利律师不要代理那些奔着赚中国政府补贴的非正常专利申请。这是怎么回事？
source_path: 301-400/379.md
summary: 最近几年中国专利审核越来越严格，和某些国家的专利申请难度形成了落差，而国内的一些政府奖励政策并没有跟着调整，还停留在高估国外专利价值的年代，这给一些企业制造了套利空间
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“最近几年中国专利审核越来越严格，和某些国家的专利申请难度形成”相关的节目论据。
---

# 去年年底，荷兰专利办公室发了一份通告，说荷兰“不种枸杞，没有稻田，没有山脉，也没煤矿”，要求当地的专利律师不要代理那些奔着赚中国政府补贴的非正常专利申请。这是怎么回事？

## 提问

去年年底，荷兰专利办公室发了一份通告，说荷兰“不种枸杞，没有稻田，没有山脉，也没煤矿”，要求当地的专利律师不要代理那些奔着赚中国政府补贴的非正常专利申请。这是怎么回事？

## 内容

最近几年中国专利审核越来越严格，和某些国家的专利申请难度形成了落差，而国内的一些政府奖励政策并没有跟着调整，还停留在高估国外专利价值的年代，这给一些企业制造了套利空间。只是没想到，中国地方政府还没抱怨，荷兰专利局先顶不住了。

专利制度的起源，并不是保护创新，而是封建领主和资产阶级之间博弈，在一定规则下授予特许经营权。可以说，专利天生就是一种用来支持法庭辩论，打击竞争者的制度。一般来说，竞争者不会因为遇到专利就放弃竞争，很可能顶着专利生产，同时靠法律团队去争辩专利的有效性。反过来说，专利的申请方也不会认为自己申请了专利，就能100%排除竞争。只要能给对手增加一点麻烦，就会去申请专利。

比如说2012年苹果公司申请过著名的电子设备“圆角矩形”外观专利，企图在手机领域限制主要竞争对手的设计。而三星公司经过几年诉讼，又迫使美国专利局承认“圆角矩形”专利无效。这就是典型的低门槛专利诉讼，把专利的有效性问题留给法庭来处理。荷兰作为比较古老的资本主义国家，专利模式也追随美国的1793年专利法，转向了实际上的注册登记制，只要检索主题没有重复就可以注册，不需要复杂的审核流程。

中国的专利体系是80年代为了跟国外接轨建立的，考虑了中国当时的国情。为了避免国内企业互相设立专利壁垒陷阱，也避免外国企业在国内利用资金优势注册一堆似是而非的专利来发财，所以中国专利局选择了严格审查制度，要求必须有足够的独特性和先进性才能获得专利。因为了有了政府的这一层责任，从法律上说，专利在中国的价值和地位比大多数国家要高。

这导致地方政府的很多奖励政策都以专利为标准。比如说，国有企业在晋升和评职称的时候，会把技术部门员工的专利数量作为指标。一些机构在招聘、招生的时候，会优先选择有专利的报名者。某些企业可以通过多申请专利，宣布自己是高新技术企业，要求政府减税，甚至可以直接要求地方政府提供财政补贴。

一旦有了利益，就会有人滥用专利。前些年专利审查不严格，很多人和企业都申请了一大批垃圾专利。2005年的时候，最高人民法院知识产权庭副庭长杨金琪就抱怨，全国的“问题专利”和“垃圾专利”比重有80%。一度有人认为，中国的专利已经从审查制沦落为事实上的注册登记制。

最近几年，为了把审查制落在实处，国家加强了专利审核力度。去年12月8日，国家知识产权局第四季度新闻发布会宣布：为了打击不以保护创新为目的的非正常专利申请，2021年累计向地方通报了4批次、81.5万件非正常专利申请，前3批的撤回率是93.1%。

中国专利申请难度提高了，就会有人考虑用廉价外国专利来替代。过去很多人被外国法律和语言门槛吓住了，不考虑出国申请专利。但是最近几年，留学生越来越多，找工作越来越难，帮国内的人作文件混外国专利也成了一种吃饭的方式。现在荷兰专利局不再只接受荷兰语的文书，还允许英文注册，成了新的廉价专利来源。

2020年荷兰专利局收到436个中国专利申请，2021年7月申请量开始暴增。荷兰官员发现，很多专利和山地工程、水稻种植、煤矿开采相关，甚至还有很多专利来自枸杞行业的，而枸杞基本上只有中国人自己生产消费。荷兰人口只有1000多万，相当于中国半个一线城市，就算政府不负责专利审查，也不希望无效专利太多，浪费数据空间。所以要求律师少替中国人做申请。

在荷兰的法律制度下，多数专利本来就是低价值的法律地雷，再多处理点专利对荷兰不算太严重的问题。但是，这么多中国人跑到荷兰去递交文件，说明他们在国内从政府骗到了很多利益。中国人理应比荷兰人更关注这个问题，尤其是西北地方政府，连荷兰人都抱怨枸杞专利泛滥了，地方政府应该反思一下自己的补贴制度。
