---
title: 【睡前消息80】为什么我们应该宣传“为国效力，拿钱光荣”？
date: 2020-02-23
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-80
chunk_index: 4
chunk_heading: 消息传出来，很多网友指责美团和小米贪图低息贷款，挤占了别人的救命钱。督工你怎么看？
source_path: 1-100/80.md
summary: 路透社的报道不算准确，央行已经表态了，小米公司和美团总公司都没有贷款，但是美团的湖北部分，小米生产口罩、体温计和消毒液的小米子公司有可能拿到额度，大概是一两亿的样子
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“路透社的报道不算准确，央行已经表态了，小米公司和美团总公司都”相关的节目论据。
topics: economy, international
---
# 消息传出来，很多网友指责美团和小米贪图低息贷款，挤占了别人的救命钱。督工你怎么看？

## 提问

消息传出来，很多网友指责美团和小米贪图低息贷款，挤占了别人的救命钱。督工你怎么看？

## 内容

路透社的报道不算准确，央行已经表态了，小米公司和美团总公司都没有贷款，但是美团的湖北部分，小米生产口罩、体温计和消毒液的小米子公司有可能拿到额度，大概是一两亿的样子。

央行还做了一个补充解释，说**"有些汽车企业，最近也利用自身优势，加工医用防护服等疫情防控所需要的产品，如果因此需要贷款，也可以纳入名单予以支持。"**这说的就是柳州五菱汽车公司和比亚迪公司，看起来跨界的公司生产防疫物资也不奇怪。

另外，从最近的经济形势看，国家给美团和小米这种能带动产业链的企业发一批低息贷款，就算和防疫物资无关，也算是情理之中。上一期我提到，东南沿海许多地方政府直接补贴各个企业，让企业包车，包机，把工人从内地接回来，有的政府出一半路费，有的甚至全包了，还许诺招一个工人就补贴1000块钱。因为只有产业链尽快打通，政府才能收税维持运转。

不仅仅是东南几个工业大省有这样的需求，实际上内地省份也要靠这笔税收维持运转，黑龙江一年预算5000亿，收入只有1000多亿，如果没有沿海省份的支撑，内地大多数省根本就没钱给公务员发工资。去年有个全国关注的新闻，有人花5万块去黑龙江小城市鹤岗买房安家，引发了一场去黑龙江买房的热潮。就在肺炎疫情期间，一个拿湖北身份证小伙子丢掉了自己的餐饮业工作，也找不到新地方打工，被迫打算卖掉自己3万块买的鹤岗房子。这说明就算是几万块的房价，也是整个中国的产业链撑起来的。美团拿一笔低息贷款，保住一批餐饮就业，让打工者有工资，让政府有税收，肯定比直接发房贷要合理。

回头再说小米公司，消费电子业的竞争周期非常短，如果一家龙头企业发展受阻，不仅自己的员工就业有问题，一大批配套的企业也会倒的，他们拿一笔低息贷款也算合理。

1月31日第71期睡前消息，我提到了当年华强北有很多稀奇古怪的山寨机，这说明当时的手机产业还不太成熟，设计弹性很大，所有的企业都会试错。但是2007年，乔布斯推出了苹果1，确定了智能手机的基本模式，各种手机产品就开始趋同了，不再玩花样，开始拼细节和精度。

当然华强北这些山寨厂也不白干，的确推动了手机配件的上下游行业。苹果手机有40%的零部件分包到大陆生产，但是，这些分包企业的利润加起来，也不到苹果手机自身利润的1%。只有出现几个国产龙头企业出来组织国内产业升级，才能带着这些配件厂一起升级，一起提升利润。

这些带头企业就是后来的小米，华为，VIVO。他们打造国内品牌，做出一套和苹果相似的技术标准，一方面彻底消灭了国产山寨机，另一方面也明显提升了中国的配件水准。到了2011年，美国总统奥巴马问乔布斯，说我做点什么，才能让苹果手机完全在美国生产。乔布斯说不可能了，工作不会回来的。<https://cn.nytimes.com/business/20120122/c00appleone/>

原因就是中国本土也有了上层次的智能手机产业，让配件厂离开苹果也能活，所以苹果就算愿意承担一定涨价，就算用取消订货做威胁，也不可能把这些配件厂搬到美国。

现代的智能手机，需要的高端配件越来越多，除了闪存芯片、动态存储、触控芯片还有射频组件、触摸器件、无线通信芯片，以及机械方面的陀螺加速计、精密马达。这些产业只有在国有大厂带动下，才能真正升级。比如说2018年雷军顺为资本就投了上海南芯半导体，做世界一流的电源管理芯片。

手机的主要输出界面是显示屏，显示屏的刷新频率就像电影的帧数，越高看起来越舒服。从苹果10开始，手机屏进入有机发光二极管时代，也就是OLED，下一个方向是有源矩阵有机发光二极管AMOLED，现在TCL旗下的华星光电就在做这个方向，从小米拿了4个亿，把刷新频率提升到90赫兹。反过来说，这也是小米公司敢于说从小米10开始做高端机的底气。华星光电T4工厂设在**武汉，是疫情重灾区**，你如果不给这样的企业发低息贷款，前面庞巴迪造飞机耗尽流动资金的例子就是榜样。

总而言之，这次疫情给生产生活都带来很严重的冲击，很多人都在凑合过日子。如果生产恢复了，普通人的生活也能很快恢复。如果生产恢复不了，就算生活能舒服一点，也很快要回到凑合状态。所以我说美团，小米也有资格拿央行的低息贷款，和造不造口罩没有直接关系。

接下来我们回应一下各个网站的视频评论。请静静转达一下观众的问题。
