---
title: 【睡前消息226】抗癌药降到地板价，无近虑，有远忧
date: 2021-01-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-226
chunk_index: 7
chunk_heading: 督工，目前国内有没有类似的团队也参加这项比赛？
source_path: 201-300/226.md
summary: 从第八届CASP开始，官方网站公布团队成员名单，这时候已经有中国人团队参加了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从第八届CASP开始，官方网站公布团队成员名单，这时候已经有”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 督工，目前国内有没有类似的团队也参加这项比赛？

## 提问

督工，目前国内有没有类似的团队也参加这项比赛？

## 内容

从第八届CASP开始，官方网站公布团队成员名单，这时候已经有中国人团队参加了。名单现实，大部分中国团队是大学课题组，不过也有中国互联网企业支持的团队参赛。

本次比赛腾讯总共派出了6个小组，表现虽然不能和阿尔法折叠相提并论，但是也超过了大多数的参赛团队。前面提到的中科院理论物理所博士王晟，现在是腾讯 tFold 项目负责人。

除了腾讯，百度的美国硅谷研发中心也参与了比赛。这个研发中心侧重点是无人驾驶领域，搞生物学的成绩并不算出色，不过也超过了平均水平。

从阿尔法折叠和deepmind的经验中可以看出，人工智能深度学习十分依赖超级计算机资源和持续的资金投入。蛋白质研究已经非常依赖密集的资本和领先计算技术。中国必须尽快发动大资本和互联网企业进入生物学领域，否则和美国的差距会越来越大。

---

接下来我和大家分享几条简讯。

前面提到了生物制药技术的重要性，以及人工智能在生物领域的应用。美国作为这两方面最领先的国家，还在努力扩大优势。特朗普下台之前留下一个行政命令，成立国家人工智能计划办公室，用来协调政府、企业和学术界的人工智能技术合作。

另外，拜登上台之前就宣布，要提升总统科学顾问的地位，从一个咨询性岗位提升到内阁成员。1月15日，在给第一任内阁级科学顾问写任命信的时候，拜登给科学团队提了5个问题。我来读一下

1. 吸取这次疫情的经验，在公共健康方面要怎么做？
2. 怎样利用新的科技成果解决气候变化问题？
3. 面对中国的竞争，如何确保美国在未来科技和工业上保持领先地位？
4. 怎样确保每一个美国人都享受到科技成果的好处？
5. 怎样确保美国的科学技术在长期内健康发展？

这5个问题不仅仅是提给本届内阁的，拜登希望它能和1944年罗斯福的科学问题一样，指导美国接下来几十年的发展。中国在5个问题中排第三，这证明我们发展很快。但既然美国人占有明显的领先地位还这么重视，我们也千万不要太低估追赶美国的难度。

1月20日，马斯克的SpaceX公司开始了2021年的发射，这次是第17批星链卫星，发射成功之后，星链卫星的数量超过1000颗，马上就要从量变到质变了。本次发射使用的火箭，之前已经用了7次，这次也成功回收，还打算继续用。

另外，之前的1月17日，英国维珍航天公司发射了9颗卫星，没有使用航天发射架，而是从一架波音747飞机上把火箭扔出来，空中发射。之前美国虽然也试验过空射火箭，但这次维珍公司第一次实现了从飞机上发射卫星。中国航天工业还得加油。

我过去的很多期节目，一直推销社会化抚养方案，其中一个观点就是政府要积极介入家庭教育，随时准备干预家长的行为，必要的时候剥夺抚养权，政府把孩子带走。

1月20日，家庭教育法草案已经提交全国人大常委会审议了，草案条款包含了政府积极干预的内容，让学校、村委会和居委会以及监护人的所在单位拥有批评教育和督促的权力，明确了公检法机关干预家庭教育的方式。对这些问题有看法的观众，要尽快找自己人大代表，向他们传达自己的意见。

最后，我注意到深圳市房地产业协会发起了第一届房地产开发企业征文大赛，主题是“房住不炒”，截稿日期2月1日，第一名奖金3000元。这里预告一下，我打算抽个空写一篇文章，先在节目里和大家分享，然后投稿，看看能不能给蛋卷赚几箱罐头。

好，226期睡前消息到此结束，感谢各位收看，没有睡前消息视频版的日子，欢迎关注微信公众号“睡前消息编辑部”，收看每日资讯。我们周日再见！
