---
title: 【睡前消息226】抗癌药降到地板价，无近虑，有远忧
date: 2021-01-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-226
chunk_index: 6
chunk_heading: 督工，这次的成就和几年前的阿尔法Go有关系吗？
source_path: 201-300/226.md
summary: 他们都是谷歌deepmind团队的成果
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“他们都是谷歌deepmind团队的成果”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 督工，这次的成就和几年前的阿尔法Go有关系吗？

## 提问

督工，这次的成就和几年前的阿尔法Go有关系吗？

## 内容

他们都是谷歌deepmind团队的成果。谷歌2014年收购了Deepmind，2018年Deepmind花掉5.72亿美元，其中4.83亿用来给700个员工开工资，平均每人70万美元。2019年deepmind烧掉了6.5亿美元，在财务上像是无底洞，不过谷歌公司完全满不在乎。谷歌母公司Alphabet的 CEO表示，对目前deepmind在AI领域取得的成就和研发进度非常满意。

2016年，阿尔法GO击败了韩国围棋九段李世石，让Deepmind一战成名。2019年，阿尔法STAR以10：1的成绩战胜了星际争霸职业选手。这次阿尔法折叠在生物学方面取得压倒性胜利，再次证明Deepmind是一个跨领域、通用型的AI团队。

Deepmind阿尔法折叠部门的负责人约翰 · 江珀（John jumper）是一个传奇天才。他以3.96的GPA毕业于美国排名第15的范德堡大学，本科专业是理论物理，毕业后去英国剑桥读理论凝聚态物理，一年后退学回美国，理由是受不了英国天气。

从英国回来之后，他去了纽约的D.E. Shaw研究所，这也是他对蛋白质进行研究的起点。这个研究所的目标是使用超级计算机模拟蛋白质的运动，2010年他在科学杂志发表了著名论文，《蛋白质结构动力学的原子级别刻画》。

2011年到2017年，江珀在芝加哥大学拿到了理论化学硕士和博士学位。然后他还是去伦敦加入了Deepmind， 2018年成为高级研究科学家，领导蛋白质人工智能阿尔法折叠团队。看来deepmind给他开的工资足以抵消英国的坏天气。

芝加哥大学的王宗安博士认为，江珀是一个复合型人才。江珀的本科教育使他拥有深厚的数学和物理学功底，在DE Shaw研究所的工作给了他足够的蛋白质知识，再加上超高的编程技能和对深度学习的深刻理解，让他能够领导谷歌阿尔法折叠团队。

当然环境也很重要的，在芝加哥大学读博期间，为了让江珀有更多的时间写代码，他的导师托宾会替他写PPT和海报，甚至代替他出席生物物理年会。

王宗安博士还说，这个江珀从来不自称是化学家，尽管他的硕士博士学位都是理论化学。他更喜欢称自己为物理学家和自学成才的计算机专家。

中科院理论物理所博士王晟曾经率领团队在2016年第12届CASP中获得过单项冠军，他引用用科幻小说形容自己对阿尔法折叠的印象，“就像《三体》中丁仪观察水滴的表面，我以为仪器出了故障，但意识到真相后，只能大喊，傻孩子，快跑啊！” 王晟认为，阿尔法折叠在蛋白质科学领域，让计算结果第一次拥有了与实验结果同等重要的地位，再也不能被轻视。

伊利诺伊大学芝加哥分校的王博申博士认为，训练一次模型所需费用就接近300 万美元，现在任何大学的科研组都无法承受训练阿尔法折叠所需要的计算资源。只有大公司有钱搞研究，再加上大公司无限的计算资源，以后蛋白质模拟竞赛的主力必然不再是大学的生物课题组，而大型互联网技术公司支持的科研团队。生物学和计算机学科的边界会越来愈模糊。
