---
title: 【睡前消息574】ChatGPT是做题家 中国欠他一套模拟卷
date: 2023-04-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-574
chunk_index: 6
chunk_heading: 中国现在是世界第一工业大国，在很多行业已经超越美国了。如果我们也想有自己主导的AI产业，怎样才能先做出自己的GPT？
source_path: 501-600/574.md
summary: 前面我给ChatGPT做了基本定性，当前阶段就是一个做题家助手
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“前面我给ChatGPT做了基本定性，当前阶段就是一个做题家助”相关的节目论据。
topics: industry, society
---
# 中国现在是世界第一工业大国，在很多行业已经超越美国了。如果我们也想有自己主导的AI产业，怎样才能先做出自己的GPT？

## 提问

中国现在是世界第一工业大国，在很多行业已经超越美国了。如果我们也想有自己主导的AI产业，怎样才能先做出自己的GPT？

## 内容

前面我给ChatGPT做了基本定性，当前阶段就是一个做题家助手。中国人最清楚怎样培养一个做题家。想要自己的AI赶上ChatGPT，首先要问你的AI做了多少题。

GPT-3训练用到的数据集，也就是GPT-3刷过的题库可以在网上查到：

首先是抓取的普通网页（common crawl），占题库比例是60%，但因为没有经过严格筛选，所以权重很低，只有0.44，可以理解为教科书上的课后习题。
第二部分是WebText2，高质量网页，比如说reddit论坛引用的站外网页链接，获得有3个点赞就能入选。这部分占题库比例是22%。权重是2.9。做个简单乘法就知道，高质量网页总的影响力大于普通网页，可以理解为模拟考卷，教GPT-3像人类那样讨论问题。

再往下看，权重最高的公开网页是维基百科，虽然比例只占3%，但是权重达到3.4。这几乎可以看做历年考试真题。

最后，OpenAI公司还安排了40个数据标注员，人工写模范问题和回答，精调GPT模型，这就相当于辅导老师一对一辅导。

经历了类似于衡水中学生的层层训练，GPT终于呈现出一定水平的做题能力。但和中学生不一样，GPT不会疲劳，不会厌烦，每一秒都在海量刷题。所以，最主要的限制是有多少题可以刷。

在GPT-3全部训练数据中，英文比例占[92.65%](https://openaizh.com/?thread-157.htm)，中文只占0.1%，这可能反映了美国公司的文化倾向。但是看整个互联网数据，英文内容比例是[56.1%](https://en.wikipedia.org/wiki/Languages_used_on_the_Internet)，中文还是占1.5%。中国的互联网文化衰落，已经到了要消灭中文的地步。就算是一家中国公司要训练自然语言AI，大部分训练数据也只能来自英文互联网，让中文当二传手。

对于中国这1.5%网页的质量评价，有智商且有良心的中国人都不会乐观。美国有维基，我们有百度百科；美国有reddit，我们有贴吧和只剩下一口气的天涯，而且每年自己把剩下的优秀内容选出来，随机屠杀一半。至于微信公众号上的东西，良莠不齐不说，连搜索生态都是封闭的，其他公司的AI不能随便搜索利用。最后，只剩下知乎还有一点优秀数据，但先是被管理员屏蔽，然后被知乎运营团队自己制造的盐选狗血故事污染，实在不好意思拿给AI去学习。

另外，GPT很大的一部分优势在于代码能力，而全世界最大的代码托管软件是微软的GitHub，其次是乌克兰的GitLab，简体中文互联网没有类似的网站。

在题库差了几十倍，质量差了十几倍的条件下，想让中国AI学生的分数赶超美国，我们只能期待中国养了一个AI天才，学习能力超强，能举一反十，以十反百，靠半部教科书打败学霸。但作为一个普通孩子的父亲，我没那么乐观。
所谓AI的学习能力，基本上就是算法和硬件两方面。

这次OpenAI公司一大进步就是采用了新算法，用更低成本预测模型，把大模型训练从碰运气变成了一定程度的定向挖矿。GPT3是两年前的大模型，GPT4也早在半年前就训练完成。而中国大公司此前并未发布过类似的产品，基本上都是在ChatGPT发布以后突然发个声明说自己早有布局。可以说，中国在算法进度上至少落后两年。

至于说硬件，ChatGPT 需要上万块A100 显卡支持运行，去年九月美国刚刚限制了我们进口A100 高算力显卡。而中国社会自己杀掉了本土高性能游戏产业，显卡方面并没有国产替代品，甚至没有可以预期的替代品。

算法和显卡的问题虽然很大，但也可以靠时间和投入来解决，真正绕不过的问题，还是训练数据。对于AI这个急需长身体的青少年来说，普通网页就像粮食，高质量网页是肉、蔬菜和牛奶。如果我们的少年AI连粗粮都吃不饱，过年才能吃一碗肉，过生日才能喝一瓶奶，就算是有世界上最好的训练场，最好的教练，也不可能培养出奥运会冠军。

这里我再强调一遍，十几年前百度还是一个在世界上举足轻重的网站，而现在全部中文内容加起来，也只占互联网内容的1.5%。2023年的互联网简体中文内容不仅和英文内容没法比，就是意大利语、波斯语、葡萄牙语、土耳其语、日语、德语、法语、西班牙语、俄语，也都比中文的互联网信息丰富。

到了2022年以后，就算是越南语，网页数量也已经是中文的1.5倍，按现在的趋势发展下去，很快中国互联网文化就只能找尼泊尔、肯尼亚去表达优越感了。和中国互联网文化相比，中国足球的成绩简直可以当民族英雄。如果AI技术成为下一波经济发展的关键要素，就算翻译软件能解决一部分问题，我们也可能要被迫在中国文化和发展经济之间做二选一的取舍。

3月底，B站有一个上了全站排行榜的视频，标题是[《中文互联网的凋零，正在杀死中国人工智能的未来》](https://www.bilibili.com/video/BV1Nm4y1z7AT/)，和我表达了类似的观点，推荐各位观众看看。
