---
title: 【睡前消息445】3d打印水电站，黄河变成绿电池
date: 2022-06-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-445
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工，现在普通人能接触到的3D打印产品，基本上都是可以拿在手里的小东西，新闻上出现的最大3D打印产品也就是能住一家人的房屋。这个180米高的水电站大坝，是怎么"打印"出来的？
source_path: 401-500/445.md
summary: 大家应该看过小型3d打印机制造小型雕塑的过程，和人类手工做雕塑的模式完全相反
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“大家应该看过小型3d打印机制造小型雕塑的过程，和人类手工做雕”相关的节目论据。
---

# 督工，现在普通人能接触到的3D打印产品，基本上都是可以拿在手里的小东西，新闻上出现的最大3D打印产品也就是能住一家人的房屋。这个180米高的水电站大坝，是怎么"打印"出来的？

## 提问

督工，现在普通人能接触到的3D打印产品，基本上都是可以拿在手里的小东西，新闻上出现的最大3D打印产品也就是能住一家人的房屋。这个180米高的水电站大坝，是怎么"打印"出来的？

## 内容

大家应该看过小型3d打印机制造小型雕塑的过程，和人类手工做雕塑的模式完全相反。人类造雕塑是在三维空间操作的，比如说造一个蹲在门口的狮子，需要先搞一块比雕塑大的材料，先凿出初步的立体轮廓，再根据设计图，把石狮子的头、身子、尾巴各个部位的细节雕出来，形成狮子外形。如果是用不同的小部件组装一个狮子，也是把狮子拆成不同的立体部件，头部、身体分别铸造，再拼到一起。

3d打印机和传统的工序不一样，既不关心初始材料的尺寸，也不关心狮子各个部分之间的立体关系。在建造之前，3d打印机先获得狮子的3d模型，把狮子的空间结构切片，变成一系列薄层平板的组合，每次喷射材料打印其中一层，组合起来就是一个狮子。喷头根本不知道自己在雕刻狮子还是老虎，只需要根据几何顺序，在指定位置喷射材料形成切片。

3D打印视频素材：

（这里也可以考虑用《西部世界》片头3D打印仿真人的画面）

传统建筑建造和3d打印建筑，也存在类似的区别。

在3D打印技术出现之前，造房子的主要模式，是把水泥灌入一个特定的空间，和钢铁骨架结合。大家路过工地的时候，经常能看到工人把钢筋绑扎成各种形状，围上木头模板，再往模板里面倒混凝土。等水泥凝固，特定结构就形成了。

往模板里面倒混凝土，不是一个非常精确的过程，如果要在建筑里面设置一些复杂的细节，给每个房间提供更多的水电出口或者通风通道，往往需要等主体的钢筋混凝土结构做好之后，再到非承重结构上打洞开槽，这就是材料决定施工顺序。如果嫌弃这种手工操作精度不够，就要在专门的工厂定做精确的建筑构件，再拿到现场拼装。

3d打印建筑和打印雕塑差不多。打印机不关心工人造房子的时候会怎么设置模板，也不考虑哪些构件在功能上相同或者不同，只是把3d的房子简化成一系列平面切片，每次用一两种材料去形成一层切片，完全基于几何顺序叠加建造。如果需要在某个地方留一个复杂结构空间，就在打印切片的时候跳过去，直接形成空腔，不需要事后再让工人打洞。

现代建筑是由流体凝结的，这个特征很适合搞3d打印。由于每部分结构都是喷口在指定位置喷射形成，所以3d打印建筑的精度超过现场浇筑；同时打印机可以随便修改喷射图形，3d打印建筑的灵活性又超过了工厂制作的标准构件，可以直接形成各种复杂内部结构，节约后续安装管线的劳动力，理论上很有前途。

但是，在这次3D打印水坝之前，比较常见的3D打印建筑，主要是造房子和小桥。上海的公园能看到两座3d打印的桥，一座能活动，一座不会动，尺寸都是十米左右。

桥在总体上只有一个方向比较长，也不需要让人在内部居住，是比较容易打印的结构。只要沿着长轴把桥的截面一层层喷射出来，就能直接用了，其他的建筑打印难度就要大一些。现在世界各地的3d打印建筑尺寸都不大。投入使用的最大3D打印建筑物是迪拜的一座政府办公楼，只有9.5米高，建筑面积640平米。尺寸并没有明显超出上海的3d打印桥，甚至没有超出钢筋混凝土时代之前的砖木结构建筑。

3d打印建筑做不大，原因是打印机尺寸太小。从市面上的小型3d打印机就能发现，打印要保证精度，就必须用坚固的机器框架来控制喷口位置，而且最好是把喷口都设在机器框架内部。就算是机械手伸出框架喷射，扩大产品尺寸，机械臂也不可能伸太远，否则精度未必能超过现在的混凝土泵车。可以说，3d打印机的尺寸和结构强度限制了生产建筑的尺寸。

3D打印房屋视频素材：

郭杰瑞采访国内3D房屋企业：

世界最大的3D打印建筑

羊曲水电站电站修在黄河干流上，总装机容量120万千瓦，约相当于三峡水电站的二十分之一，大坝高度180米，相当于胡佛水坝的三分之二，虽然比中国著名水电站要小，但也明显超过普通的城市建筑了。如果把打印小型建筑的打印机直接放大来造羊曲水电站，我们需要造一个跨度和高度都超过200米的钢铁框架，再安装上百米长的喷射机械臂。

但是受地球重力和自身弹性影响，在几百米的尺度上，钢铁构件的物理特性已经很接近通常尺寸的橡胶甚至是面团了。浦东陆家嘴那些钢铁骨架大楼，起风的时候顶部位移可以超过一米。人类不可能造一个比水坝还大的超级机器，去精确打印羊曲水电站。现在新闻说"羊曲水电站"实现了3d打印，正确的说法，是用最新的IT和测量技术去应用3d打印原理，实现了依照几何位置铺设材料的增材生产工序。

我们可以用造船行业类比一下。过去造大船，是先铺设整条船的龙骨和受力骨架，然后在形成的框架上建造各个舱室，由不同系统的人进驻，安装复杂的设备，给已经安装的各种隔板开洞装管线。这意味着每艘船从铺龙骨开始，就要占用整个大型船坞，而且所有的管线设备都要从已经造好的受力框架上面放进去，工作面会相互干扰，船只建造过程非常漫长。

现在造复杂的大船，包括核潜艇、航母这种最复杂的船，基本上都是分段建造了，用截面拆分每一段船身，分别安装受力结构和各种舱室管线，最后吊装到一起，拼成一条船。建造每个分段的团队不用太担心工作面相互干扰，而且只在总装的时候占用才大型船坞，明显提高了造船效率。

造船从整体建造转向分段建造，是因为现代测量技术和机械加工技术都明显进步，能保证各个舱段和管线接口准确对接，而且现代焊接技术能保证整条船整体受力，所以切片造出来的船强度足够。这从原理上说也是把3d建造向2维的切片简化。

3d打印大坝利用了类似的原理，只是大坝的尺寸又比航空母舰大了几十倍。在现代电子技术支持下，每一台机器人都知道自己的位置，也知道其他机器人的位置，所以能在指定工作面的指定位置堆叠指定材料，用多种材料组成的二维薄片堆积出大坝的复杂三维结构。几百上千台施工机械被智能技术和现代通讯技术组合到一起，每一台设备都是精确定位的"打印喷口"，就可以看成一台超大规模的3d打印机。
