---
title: 【睡前消息204】中国工业，在煤气罐和自行车变速器之间
date: 2020-12-08
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-204
chunk_index: 5
chunk_heading: 11月30日，标普公司同意用440亿美元收购埃信华迈（IHS Markit），新闻里经常听到标普评级公司的名字，这个价值几百亿美元的埃信华迈公司生产什么产品？
source_path: 201-300/204.md
summary: 埃信华迈是一个商业数据和资讯公司，基本不面向具体消费者，所以比较低调
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“埃信华迈是一个商业数据和资讯公司，基本不面向具体消费者，所以”相关的节目论据。
---

# 11月30日，标普公司同意用440亿美元收购埃信华迈（IHS Markit），新闻里经常听到标普评级公司的名字，这个价值几百亿美元的埃信华迈公司生产什么产品？

## 提问

11月30日，标普公司同意用440亿美元收购埃信华迈（IHS Markit），新闻里经常听到标普评级公司的名字，这个价值几百亿美元的埃信华迈公司生产什么产品？

## 内容

埃信华迈是一个商业数据和资讯公司，基本不面向具体消费者，所以比较低调。但是也有一些产品我们经常听说，比如说我们用采购经理指数 PMI 来评价一个国家经济趋势的时候，媒体往往会使用埃信华迈的公开数据。对于军事爱好者来说，埃信华迈还有一个很有名业务板块，“简氏”（Jane's）防务信息，提供全世界最权威的公开军事信息。

从名字就能看出来，埃信华迈（IHS Markit）的前身，是主营产业信息调研的美国HIS公司，和英国Markit金融数据服务公司，两家公司2016年合并。合并之前，两家公司已经在自己的领域进行了长期的收购扩张。IHS用十年时间合并30多家数据服务公司，覆盖了航天、能源、汽车、材料、通信、航运等多个领域，Markit也陆续收购了几家国际金融数据服务商。2016年之后，新成立的埃信华迈还在继续收购，甚至在2018年买下了竞争对手Ipreo。

现在埃信华迈在多个产业领域向全世界提供数据分析报告，还能针对具体公司的具体市场，提供管理支持，量身打造企业发展规划。比如说化工领域是工艺最复杂的行业之一，埃信华迈不仅负责给企业提供参考信息，甚至还能提供工艺指导，在生命科学领域能帮企业写标书、制定药品价格。可以说，这是一套资本主义工业体系的神经系统，重要性远远超出了本身的几百亿估值。

标普公司是全世界最权威的评级机构之一，也是个数据服务大公司，定期出行业报告和市场分析。现在标普和埃信华迈合并，是提前布局数据市场，尽可能占据更多的数据服务资源。合并后的新公司有足够的金融数据，也有足够的产业链数据，对世界经济的了解，很可能要超出苏联计划委员会对苏联工厂的了解。

而西方资本主义世界并不止这一套神经系统，比如汤森路透公司，彭博信息公司，也是不生产任何实体产品的信息企业，市场估价都是四五百亿美元。科睿唯安公司是从汤森路透公司分出来的，比很多研发机构自己还了解行业动态。这一类企业发展起来，是现代工商业经济的一种新动向。无论中国是不是需要一个本土版的埃信华迈，都应该研究这种变化趋势。

---

最后和大家分享几条简讯。

5号，俄罗斯塔斯社公开说，2022年会重新测试库兹涅佐夫号航母，换句话说，这艘航母去年12月遇到火灾以来修了一年，至少还要一年才能确认是不是继续服役。欧洲和大西洋地区的航母少了一条。

同一天，日本方面宣布，英国会把两艘航母抽出来一条，让伊丽莎白号常驻西太平洋，以驻日美军的港口做后勤基地，到日本维护飞机。

考虑到中国第二艘国产航母也在快速建造，东亚的航母密度越来越高了。

[202期 雅鲁藏布江修水电站 必须是和平工程](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/202)节目，我们介绍雅鲁藏布江电站的时候，提到了西藏电网和内地电网的联通问题，12月4日，西藏阿里地区接入藏中电网，而藏中电网和青海电网是联通的，整个西藏都不再有孤立电网了。

包括[157期 社会流动性排名，美国高于中国，差距在哪里？](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/157)节目在内，我们多次关注了北非极端主义势力向南渗透的问题，指出撒哈拉沙漠边缘的萨赫勒地区可能会同时出现生态和社会崩溃。

过去大半年，非洲极端组织的扩张非常迅速，从喀麦隆北部跨越整个非洲中部，已经开始袭击非洲东南部，马达加斯加岛对岸的莫桑比克。8月份，他们占领了一个印度洋港口，网上还有政府军装备被缴获的照片。

11月18日，莫桑比克总理表示，来自北方的极端主义武装已经导致北部德尔加杜角省出现50万难民。这种从地中海到大西洋再到印度洋的跨大陆武装扩张发生在短短几年内，可见整个非洲内陆实际上都是无政府状态。

另外，莫桑比克的武装袭击主要发生在德尔加杜角省，这里的陆地和海上都有百亿美元级的天然气项目，是这些来自中东的军人熟悉的环境。如果他们从这些项目敲诈到保护费，非洲内陆的动荡可能就停不下来了。

11月15日[第194期 戈尔巴乔夫vs满蒙八旗，埃塞人民前景不妙](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/194)节目，我们介绍了埃塞俄比亚的内战。事实证明，提格雷人的军队比他们自以为的要弱，11月底就丢了提格雷州首府。今天上午，埃塞总理阿比正式宣布内战结束，说提格雷人民解放阵线没有发动游击战的能力。无论这是不是实话，都证明政府军占了绝对上风，一点妥协的意思都没有。

从外国媒体的报道看，埃塞俄比亚政府军最大的优势，就是从厄立特里亚的阿联酋基地得到持续的无人机火力支援，多半还是中国的翼龙和彩虹无人机。提格雷人本来有全国训练水平最高的陆军，也比较熟悉冷战水平重武器的使用，所以敢于主动挑战中央政府，但是在无人机持续火力的打击下，士气崩溃，两三周时间就丢掉了山区根据地。战争爆发之前，虽然有人预计提格雷人要输，但是几乎没人想到他们会输得这么惨。

埃塞俄比亚的内战，和之前的阿塞拜疆纳卡冲突非常相似。阿塞拜疆也是财政和国力占优势的一方，但是陆军战斗力长期不如亚美尼亚，苏联解体后多次边境冲突都吃亏。这次有了土耳其无人机支持，一个多月就拿下了纳卡山区，逼亚美尼亚彻底认输。今年6月9日126期节目，我们介绍过利比亚的无人机战争，看来对于有无人机火力的国家，不怕死的陆军士兵已经没有多大意义了。现在几千个北非中东的武装人员就能横穿非洲内陆，等到大国相互妥协之后，无人机应该也能很快重建秩序。

明天，12月9日，青海格尔木到新疆库尔勒的格库铁路将全线开通。

过去内地去新疆只有两条铁路，传统的兰新铁路和内蒙古方向的哈额铁路。但是哈额铁路一直不通客运，这次的格库铁路是通客车的，12306已经开始售票，以后我们可以体会不走河西走廊进新疆的感受，我有机会也要去坐这趟车，看看我当年做毕业设计的地方。

好，204期睡前消息到此结束，感谢各位收看，没有睡前消息视频版的日子，欢迎关注“睡前消息编辑部”公众号，收看每日资讯列表，我们周五205期再见。
