---
title: 【睡前消息204】中国工业，在煤气罐和自行车变速器之间
date: 2020-12-08
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-204
chunk_index: 4
chunk_heading: 也门从2015年就开始打内战。目前当地经济已经接近崩溃，联合国机构多次警告也门可能出现大规模人道主义灾难。这种情况下，也门为什么还要用宝贵的外汇，进口那么多液化气钢瓶？
source_path: 201-300/204.md
---

# 也门从2015年就开始打内战。目前当地经济已经接近崩溃，联合国机构多次警告也门可能出现大规模人道主义灾难。这种情况下，也门为什么还要用宝贵的外汇，进口那么多液化气钢瓶？

## 提问

也门从2015年就开始打内战。目前当地经济已经接近崩溃，联合国机构多次警告也门可能出现大规模人道主义灾难。这种情况下，也门为什么还要用宝贵的外汇，进口那么多液化气钢瓶？

## 内容

因为也门虽然内战，但是生态崩溃，已经几乎丧失了从自然界获取燃料的能力。

也门整体上属于热带沙漠气候，夏季平均气温37度，冬季平均气温20度，取暖的需求不大。但是人毕竟是吃熟食的动物，做饭烧水的需求还是有的，所以大量使用木柴和牛粪烧火。

联合国调查过，直到21世纪10年代，也门最富裕的10%家庭，大部分也会在家里使用一部分生物质燃料，也就是木柴和牛粪。越贫困的家庭，使用生物质燃料的比例就越多，并且往往是自己搜集，而不是在市场上购买。

也门家庭获取生物质燃料途径（比例）

也门街头堆放的待售木柴

为了节约燃料，很多穷人家庭一天只烧一次饭。但是60%的也门家庭，每月要花费至少100小时收集木柴，还有30%家庭需要200小时以上。

也门家庭平均每月收集木柴时间

也门传统简易炉灶

更可怕的是，也门人口暴增，给生态制造了巨大压力。1987年也门人口刚刚过1000万，现在是3000万，之前有人预测到2050年要5300万。收集木柴的农民剥光了也门的植被，最后一片自然植被位于[138期 英学者计算出36个外星文明？这不是小说！](https://archive.bedtime.news/zh/main/101-200/138)节目介绍的索科特拉岛，大多数国土即将没有木柴可以捡了。

所以，为了最基本的生存，也门必须削减其他方面的进口，优先解决燃料问题，购买天然气和钢瓶。

对于上一代中国人来说，这种生活并不遥远。1974年，中国已经有9亿人口，我父亲回忆，当时大多数居民区周围根本找不到灌木丛，早晨5点起来还能捡到晚上没人发现的牛粪，6点起床可能就捡不到了。所以80年代，中国刚刚能供应液化气钢瓶，所有家庭都会抢购，连没检测过的二手液化气瓶都很抢手。80后、90后都应该有老式炉灶和液化气厨具共存的记忆。到2008年，中国城镇家庭燃气使用率刚刚超过90%，大多数是用液化气瓶，之后才慢慢变成管道煤气。

因为中东的天然气便宜，这次内战之前，也门政府也努力普及过一轮燃气，一度大多数市民家庭已经用上了液化气瓶。

也门家庭不同燃料使用情况

也门家庭（按城乡、收入分）使用LPG比例

但是，也门经济就卡在这个液化气和木柴并存的水平上，甚至因为内战开始倒退。2013年，中国驻也门大使馆就提醒国内企业，也门已经有700万个液化气罐过期，可以去推销。现在果然被这位继承煤气罐工厂的兄弟抓住机会了。

前几天有记者采访这位工厂主，他说下一个机会在非洲，这个眼光看的很准，凡是人口暴增，但是缺乏新城区建设，不能布置燃气管道的地方，都可以向1990年前后的中国学习，优先普及液化气瓶灶具。

中国本土已经在大规模淘汰煤气罐了，而且液化气瓶也不是什么高科技产品，为什么这些落后国家不能自己组织生产呢？

液化气瓶虽然结构简单，但也是压力容器。需要基于本地工业水平，做严格的质量控制，才能避免燃气泄漏。

https://v.qq.com/x/page/i0629wfclz9.html 液化气瓶生产视频

前两年，叙利亚战争还热门时，国内媒体报道过民间武装把煤气罐改装成大号炮弹新闻。

当地武装甚至还为这些煤气罐制造了大口径迫击炮。

这说明，对于落后国家来说，煤气罐本身是军火级别的产品，不是随随便便能生产的。

再说一个细节。凡是使用液化气瓶的城市，必然是需要大量人力搬运的老城区，中间少不了野蛮装卸和碰撞，液化气瓶和上面的把手之间，必须要有牢固连接。过去我们的工业水平不行，要用粗螺丝来固定把手，应力集中，制造了断裂和泄露隐患。1996年以后，中国淘汰了这批产品，统一换成焊接，还往往有简单的X光探伤设备检测，才能在城市化的同时快速普及燃气。落后国家要学中国，恐怕很难配齐可靠的焊接和探伤技工。

当然，如果是高价值组装商品，落后国家也可以进口关键部件，在国内组装，多少省点钱。但是液化气瓶的价格和利润率并不高，在全世界范围内做产业链配合，穷人就买不起了，必然是在本地区内和上下游产业配合，才能赚钱。而且焊接起来的东西，很难进口散件组装，所以，虽然最近这些在人口压力下被迫燃气化的城市基本都分布在第三世界，劳动力廉价，还是要找中国进口钢瓶，把中国本土刚刚过时的产能重新发动起来。前面自行车的例子说明，中国想在貌似简单的产业链里挤掉发达国家非常难，但是别的国家想在更简单的产品上冲击中国的地位，也没那么容易。

---
