---
title: 【睡前消息342】多生孩子就分房 段子变成现实
date: 2021-10-19
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-342
chunk_index: 3
chunk_heading: 10月18日，教育部文件证实，在全国12个地区建设基础教育综合改革实验区。随后网上立刻出现了所谓“教育改革方案”，总体上要大大压缩学制，在九年义务教育中完成从小学到高中的全部教育。督工你怎么评价这个传言？
source_path: 301-400/342.md
summary: 现在这个传言已经被证伪了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“现在这个传言已经被证伪了”相关的节目论据。
topics: society
---
# 10月18日，教育部文件证实，在全国12个地区建设基础教育综合改革实验区。随后网上立刻出现了所谓“教育改革方案”，总体上要大大压缩学制，在九年义务教育中完成从小学到高中的全部教育。督工你怎么评价这个传言？

## 提问

10月18日，教育部文件证实，在全国12个地区建设基础教育综合改革实验区。随后网上立刻出现了所谓“教育改革方案”，总体上要大大压缩学制，在九年义务教育中完成从小学到高中的全部教育。督工你怎么评价这个传言？

## 内容

现在这个传言已经被证伪了。

但是之所以学制缩短的说法能得到大量转发，说明一个问题，就是在现在的中小学教育内容不够充实。如果不是老师挖空心思出各种神奇的题目考验做题技巧，如果不是各种培训班反复加强这些做题技巧，传授现有的中小学教学大纲内容，的确用不了6年小学6年中学。一旦国家禁止了各种培训班，那些彻底执行减负的普通学校就会显得教学内容不足，让家长觉得可以缩短学制。

但是，我也不认为缩短学制是一个好想法。中小学并不仅仅是一个给孩子传授知识的地方，还给孩子提供了和未成年人相处的机会。急着把他们送进成年人的社会，并不利于心理发育。如果全社会都认为教学用不了那么长的时间，可以考虑我[296期 搞暑托班问题很多，不如取消寒暑假](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/296)节目的建议，取消寒暑假，把放假时间都挪到气候比较好的春秋季，国家安排所有孩子外出旅游，或者参加户外活动，对心理和生理发育都有好处。

此外，教学内容不足，最直接的效果就是做题技巧内卷，学生和老师都必须在现有的知识体系上玩花样，到下一个教育层次又基本用不上。比如说，需要多条辅助线的平面几何证明题，故意绕开高等数学工具、做复杂初等计算的物理题，对学生来说只有选拔作用，缺乏实际教育功能，同样的时间用来玩游戏，对学生未来的工作能力也不会有明显影响。

与其让优秀的学生吃不饱，练习无用的低级技巧，不如直接加深教学深度和高考大纲内容，让有余力的学生直接去学习高等数学，学习基于高等数学的物理化学和工程学知识。这样起码考试选拔不会变成无用的内卷，让很多优秀的大学可以明显减少大一大二的公共课教学时间，让学生有更多的时间接触科研性问题。换句话说，一定要缩短学制的话，我们宁可去节约大学的时间。

---

接下来和大家分享一组近期简讯。

从差不多十五年之前开始，国际造船市场就变成了中日韩的三国争霸游戏，轮流登上造船订单排行榜的第一名。为了不给自己最大的竞争对手提供发展空间，这三个国家，尤其是中韩两国，会尽量在本国船厂下订单。

但是，今年情况发生了变化，因为欧美急需从中国运输物资，也因为国际经济逐渐从疫情中恢复，中国造船业接到了空前的订单，9月份全球一共116艘船的订单，中国拿下了75艘，已经快忙不过来了。所以，今年1-9月份，韩国造船业罕见地同时从中日两国接了业务，其中来自中国的订单10艘，共10万吨；来自日本的订单是11艘石油或天然气运输船，56万吨。看来传统行业也会经常有惊喜。

现在全球制成品运输能力紧张，最集中体现在集装箱运输方面。一方面集装箱港口的装卸出现拥堵，另一方面集装箱船的位置紧缺。9月份中国到美国的40英尺集装箱，运输价格一度超过2万美元，10月份价格虽然有所下降，但还是紧张。可口可乐公司租不到集装箱船，被迫租了3艘3万多吨的散货船运输原料，仿佛回到了20世纪60年代的海运时代。

与其同时，还有人比可口可乐公司更急，因为感恩节和圣诞购物季快到了，美国很多超市和电商的仓库还空着。美国圣诞树的价格涨了25%，卫生纸需要限购。

上周彭博社报道，亚马逊公司打算购买10架二手波音777和空客A330远程货运飞机，开通自己的中美货运航线，把最急的商品买回去。这个操作说明，通过亚洲内陆的中欧班列非常有意义，再麻烦也比租飞机便宜。欧洲正在享受和中国同处一块大陆的福利。

10月12日，中国老挝的铁路全线铺轨完成，自从1956年中蒙铁路建成之后，世界上出现了第一个用新建铁路和中国联系起来的国家。现在和中国有铁路联系的国家，俄罗斯、蒙古、哈萨克都用宽轨；越南使用窄轨，只有朝鲜使用标准轨，但跨境贸易量实在太小。现在中国到老挝的铁路，完全使用中国标准建设，以后可能形成通向新加坡的干线，让中国的铁路网延伸到接近到赤道的地方。

与其同时，中国国内的铁路建设也在推进。9月27日上午，从和田到若羌的铁路全线贯通，这意味着中国围绕着塔克拉玛干沙漠做出了一条2000多公里的环线铁路。2022年开通之后，和田地区和中国腹地的运输距离可以减少1000多公里，也许将来铁道部可以专门开一列环绕沙漠的特色旅游列车。

10月9日，太湖高速公路隧道的最后一节浇筑完成，接下来只要铺路放水，就能在太湖底部形成10公里的的快速通道，加强了苏州、无锡乃至常州的同城化进程。

上周10月16日统计，50岁的马斯克净资产达到了2300亿美元，等于比尔盖茨和巴菲特之和，看着这么一个疯狂玩技术的家伙当世界首富，我觉得这个世界还挺有希望的。之前的10月13日，中国的私人企业，江苏深蓝航天公司在陕西进行火箭试验，“星云-M”1号试验箭完成了百米级垂直起飞及降落试验，把spaceX走过的路再走一遍，希望马斯克是一块值得摸着过河的石头。

睡前消息之前介绍核电问题的时候，经常用法国举例子，因为法国一度75%的电力来自于核电站。上周，最新的世界核工业报告出来了，中国核电站去年的发电量是3450亿度，而法国只有3354亿度，中国首次占据了核电发电量的亚军位置。按照现有的规划，中国会在2030年左右超越美国，成为第一核电大国。

说到电力问题，之前我们持续关注过埃塞俄比亚的复兴大坝项目，以及因此和埃及、苏丹产生的冲突。只是最近几个月埃塞俄比亚打内战，很多人忽略了这个超级项目的进度。

9月15日，复兴大坝第一台机组780吨的转子吊装成功，预计到2022年底会有750兆瓦的机组发电。同一天，联合国安理发表声明，敦促埃及、埃塞俄比亚和苏丹重新恢复谈判。但似乎埃塞在打内战的同时，外交方面交涉很不错，已经和苏丹修了一条跨境电力线，签订了供应1000兆瓦功率电力的合同。

苏丹是个缺电的国家，现在之所以能勉强保证供电，是因为从土耳其进口电力。土耳其建设了几艘海上发电船，烧重油发电，哪个国家缺电就开过去卖电力，除了苏丹的红海港口之外，柬埔寨、印尼、黎巴嫩都用过土耳其这种移动发电站。最近黎巴嫩电力紧缺，一个重要原因就是土耳其的船停止供应发电。但无论如何，烧油发电肯定不便宜，如果苏丹能从埃塞俄比亚买到便宜的水电，肯定就可以不用找土耳其了。

对于苏丹来说，埃塞俄比亚需要开动发电机发电，意味着必然要放一部分水流通过大坝流下来，能不能流到埃及不好说，反正苏丹是够用了，所以这个电力合同同时保证了水和电的供应，苏丹不会像埃及那样激烈反对大坝。到了9月26日，埃塞俄比亚宣布，因为财政紧张，关闭驻埃及大使馆，看来是不想和埃及谈了。

在即将失去尼罗河水控制权的同时，埃及也在准备自己的备选方案。就在复兴大坝安装发电机的同一天，埃及宣布，投资25亿美元，建17座依赖于可再生能源的海水淡化厂。

埃及的太阳能发电厂，很大程度上依赖于中国技术输出。埃及本班光伏产业园，总功率接近2000兆瓦，是全世界最大的几个光伏发电产业园，其中就有中国的投资。现在长沙的电子科技48所正在帮助埃及制造光伏电池板，这些电池板或许可以缓解尼罗河流域的紧张局势。

另外，10月5日，中国西电公司中标了埃及到沙特的500千伏超高压输电项目，335公里长的线路通过西奈半岛和红海亚喀巴湾，把两国的电网连起来。这是人类历史上第一条联通亚非电网的干线。埃及和沙特两国经度不一样，沙特的人口密集区到埃及的人口密集区，东西差了1500公里，相当于福州和昆明的时差。所以，联通电网首先意味着夏季可以错开用电高峰，节约发电资源，其次也可以调剂两国的光伏发电能力，避免一个地方天气不好影响发电。再过几十年，这条线路可能被称为亚非统一电网的起点。

说到非洲，[337期 新能源革命，刚果不想掉队](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/337)我们曾经介绍过中国在刚果南基伍省的采矿情况。10月9日，法国媒体报道，南基伍省最近盛行猎杀女巫活动，9月初以来有8个女巫被烧死。6月到9月，这个和宁夏自治区差不多大的省份，可能有100多起猎杀女巫行为。中国企业暂时撤出这一地区，也许是一个明智的决策。

[337期](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/337)我们还提到过，中国在刚果不同地区的投资力度并不一样。南部加丹加矿带的开发水平就比较高。9月29日，中国在南部省份开发的布桑加水电站1号机组正式并网发电，是刚果现在最大的水电站。而刚果境内还有刚果河，日常流量每秒4万立方米，超过长江。

长江主要的落差发生在中上游，所以只能在中间修三峡大坝，利用一部分流量发电。而刚果河在距离海岸200公里的地方，才流出刚果盆地，进入沿海平原，几乎全部流量都在短距离内下降几百米，是世界上水能资源最丰富的河流。现在刚果河的水能资源没有被利用，水流进入大西洋之后，冲出了一个150公里长，1000米深的海沟。如果能在刚果河口附近修个超级水坝，足够半个非洲用电。期待中国将来能主导刚果河干流的水利开发项目。

10月12日，教育部公布了第一届全国教材建设奖的奖项，全国10个特等奖，有4个发给了大学教材。其中最著名的一本书，是同济大学编写的《高等数学》，这套教材的总印刷量是5000万册，我相信有不少观众在大一也对着它上课。

但是，普及不等于优秀，同济版《高等数学》得奖之后，新闻下面出现了很多反对声音，尤其是同时在国内国外都接受过高等数学教育的学生，对这套教材的质疑尤其多。这里我把问题留给观众，希望观众能在评论区发表对数学教育的意见，我们会挑出最典型，最有深度的分析和其他观众分享。

好，感谢大家收看，342期睡前消息到此结束，我们周五再见！
