---
title: 【睡前消息549】马鞍山药神判刑，谁让你不当中医！
date: 2022-02-10
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-549
chunk_index: 6
chunk_heading: 医保药品目录包含中药和中成药，也的确反映了一批群众的需求。在情感上，他们更愿意接受中药治疗，在疗效接近的情况下，中药的安慰剂效果可能还更强一些。这部分需求也不可忽视，督工你怎么看？
source_path: 501-600/549.md
summary: 医保一方面是国家向国民提供的强制福利保障，另一方面，考虑到个人意愿和安慰剂效应，在有条件的时候，国家也应该提供一些个性化服务
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“医保一方面是国家向国民提供的强制福利保障，另一方面，考虑到个”相关的节目论据。
topics: economy, industry
---
# 医保药品目录包含中药和中成药，也的确反映了一批群众的需求。在情感上，他们更愿意接受中药治疗，在疗效接近的情况下，中药的安慰剂效果可能还更强一些。这部分需求也不可忽视，督工你怎么看？

## 提问

医保药品目录包含中药和中成药，也的确反映了一批群众的需求。在情感上，他们更愿意接受中药治疗，在疗效接近的情况下，中药的安慰剂效果可能还更强一些。这部分需求也不可忽视，督工你怎么看？

## 内容

医保一方面是国家向国民提供的强制福利保障，另一方面，考虑到个人意愿和安慰剂效应，在有条件的时候，国家也应该提供一些个性化服务。

我觉得可以这样安排，让群众每年做一次自由选择，要不要把自己的医保报销额度兑换成略少的个性化报销额度，分成现代医药和中医药两类。比如说，本来报销上限是1000元综合费用，现在只报销950元了，但允许群众选择这950元的构成，是纯粹的现代药品和服务，还是完全的中医药服务。一旦确认了当年的选项，医生提供另一类服务，一律自费。这样，相信现代医学的，相信中医的，都按照自己的意愿得到了更好的服务，国家还能省点钱，皆大欢喜。

如果觉得这个方案太激进，还可以改成一个折中方案，每个人都可以用自己医保的60%去换定向的55%报销额度，剩下40%照旧，中西医通吃，看看群众怎么选。现实中，我们已经允许群众按照地域选择医保定点医院了，在控制总额度的前提下，中西医分类提供一定的个性化服务，肯定是可以尝试的方案，还能帮助国家搜集很多可靠的医疗对比数据。

更进一步说，个性化服务也可以量化体现国家的政策引导作用。比如说，国家认为推行中医药诊疗效果更好，就应该要求公务员优先选择中医，把一半以上的公务员医保报销额度换成等额的中医药。至于干部病房，更要定期公布自己的用药模式，反映出领导干部的带头作用。

中国有14亿人，要普遍提供基本福利，总要有些领域吃大锅饭。但是吃大锅饭，必然有品种单一，服务僵化的弊端。所以，如果能在不损害公平的前提下提供个性化服务，修正一下大锅饭的吃法，总归是好事。按照去年的改革方案，将来养老金的补充部分，也实行个性化理财方案，每个人都可以根据自己的理财风格选择不同方案，当然也承担一定的风险。前面设想的医保改革，并不超出当前国家的改革力度，完全可以在有条件的情况下推广。

另外，最近随着胡鑫宇案件的相关谣言，各个平台又出现了一波和器官移植相关的争议。很多人表示，考虑到社会管理水平，无法确信器官会被公平分配，所以反对器官移植，也不会捐献自己的器官。

对此，我想再提一下我之前建议的自由选择方案。所有成年公民都必须做二选一的选择，是否接受器官移植默认捐献方案。

如果接受，一旦自己进入脑死亡状态，也必须默认公立医疗机构可以取走需要的器官。同时，将来如果需要移植器官，就可以进入排队序列。

如果不接受，将来就永远不会为别人提供器官，但也不允许进入器官移植的排队序列，需要移植的时候只能等死。这样自然就把矛盾化解了。

总而言之，很多事情就怕对比，如果过去几个月只有一个秦才东事件，那只是一起正常处理的医药新闻。但有了葛又文无照开方的清肺排毒汤进医保事件，这件事就值得深入讨论了。睡前消息节目作为新闻资讯的二手搬运工，大多数内容都是这样生产的，希望观众喜欢。

549期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，感谢大家收看。我们周日再见！
