---
title: 【睡前消息652】只靠民间热情，“山河大学”建不起来
date: 2023-10-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-652
chunk_index: 2
chunk_heading: 这么说当时的中专技校选择的是相对的好学生，而现在的职校是成绩较差的后一半学生。让这些差生读高中，有一个考大学的目标，就能好好学习吗？
source_path: 601-700/652.md
summary: 睡前消息的大多数观众没见过20世纪末的乡镇初中，可能对 “寒门出贵子”的概率有超出实际的想象，以为当时的中专技校完全是因为生源好才保持了纪律
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“睡前消息的大多数观众没见过20世纪末的乡镇初中，可能对 “寒”相关的节目论据。
topics: society
---
# 这么说当时的中专技校选择的是相对的好学生，而现在的职校是成绩较差的后一半学生。让这些差生读高中，有一个考大学的目标，就能好好学习吗？

## 提问

这么说当时的中专技校选择的是相对的好学生，而现在的职校是成绩较差的后一半学生。让这些差生读高中，有一个考大学的目标，就能好好学习吗？

## 内容

睡前消息的大多数观众没见过20世纪末的乡镇初中，可能对 “寒门出贵子”的概率有超出实际的想象，以为当时的中专技校完全是因为生源好才保持了纪律。其实90年代初到21世纪初地方财政紧张，公务员都靠罚款发奖金，县城之外的学校待遇很低，经常拖欠工资，普通教师的责任心很一般。农村学生父母不是外出打工，就是忙着种地，也不知道怎么督促孩子，对孩子的态度一般也就是混个初中文凭好打工。大多数乡级中学在同龄人中的名气，往往是篮球比赛和打架厉害换来的。

在这样的初中读书，想领先一半以上的同学，并不是什么难事，因为实际上放弃中考成绩的同学都不止一半。我不认为上世纪普通中专技校的生源就比现在的职业学校强很多。

但是，两者的学习风气和校园纪律天差地别，主要原因就是现在的职业学校学生不知道未来在哪里，就算毕业能找到工作，和自己在校学习好坏关系也不大，当然会把学校当成度假村和俱乐部，偶尔应付一下学习只是意外。再强的师资力量，遇上根本不期待未来的学生，也是束手无策。最近山东济南中考，高中最低要460分，而五年制职业教育只要180分，职业教育学校已经变成收容所了。

同样的道理，如果只是增加高中数量，不增加正规大学数量，不给学生希望，高中的学风也会变成现在的职业学校。我还是可以用个人经历来提供证据。

20世纪八九十年代，交通不如现在便利，除了县城和经济发达的大镇有高中之外，其他比较重要的乡镇，往往也要设高中，向周围四五个乡的初中招生。一个几十万人的县，六七所高中也很正常。但是，文革结束之后，教育资源快速向县城集中，从高考成绩来看，大多数县只能保证一两所高中有肉眼可见的高考录取率；其他高中都是每年一两个人上专科，隔几年有一两个人上本科，从教师到学生都极度懈怠。校长会指定一个特别教学小组，培养三四个还愿意读书的学生，其他几百个学生接近放弃。

现在教育部还没有主动扩大高中教育，很多地方已经早就突破了1:1的中考分流比例，扩大了高中招生。比如说我老家的平泉市，花了十几亿重建校区，我感觉70%以上的适龄人口都收到高中了。但在管理上，班级至少分了三个层次，前面几个俗称清北班，集中了最好的资源；中间的十几个班是领军班，正常待遇；最后20个班是自强班，听名字就知道怎么管理，这种高中扩招，和现在的职业教育相比，换汤不换药。所以关键还是高等教育要给年轻人更多希望。
