---
title: 【睡前消息210】大企业的敌人太少，所以我们怕“HR联盟”
date: 2020-12-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-210
chunk_index: 5
chunk_heading: 最后一个话题，知乎社区最近作出了重大产品升级，用户在自己的页面上，再也看不到自己关注ID的点赞分享，只能看到发布原创内容。督工你是知乎的老用户了，对这次升级调整怎么评价？
source_path: 201-300/210.md
summary: 这是一个无法理解的自杀行为，为了短期利润干掉了自己的唯一优点
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这是一个无法理解的自杀行为，为了短期利润干掉了自己的唯一优点”相关的节目论据。
topics: society
---
# 最后一个话题，知乎社区最近作出了重大产品升级，用户在自己的页面上，再也看不到自己关注ID的点赞分享，只能看到发布原创内容。督工你是知乎的老用户了，对这次升级调整怎么评价？

## 提问

最后一个话题，知乎社区最近作出了重大产品升级，用户在自己的页面上，再也看不到自己关注ID的点赞分享，只能看到发布原创内容。督工你是知乎的老用户了，对这次升级调整怎么评价？

## 内容

这是一个无法理解的自杀行为，为了短期利润干掉了自己的唯一优点。类似于冬天嫌天气冷，烧棉衣取暖，最后连内裤都烧了。

互联网和传统媒体最大的区别在于，传统媒体是中心化传播，一小部分坐在编辑部的人决定大多数人看到什么。当代媒体是去中心化传播，只有那些让人看了愿意分享的东西，才能继续传播。只有那些大多数人愿意传播的东西，才有更多的人愿意点赞。

所以，对于互联网平台来说，“点赞”和“转发”本来就应该是同一个功能，同一个按键，我一直想不通微博、B站之类的网站为什么要把点赞和转发分开，故意降低自己的社交属性。

知乎从创建那一天开始，就把点赞等同于转发，普通用户的页面上，绝大多数内容都是自己关注的人给某个内容点赞。这种点赞如果不限制话题，很有可能会集中到娱乐八卦乃至软色情方面，但知乎又用问答的方式限定了话题，在同一个话题下面基本按照点赞数排列答案，所以知乎做出了2017年前后中国最好，最有深度的讨论社区，可以说知乎是BBS时代之后，中国互联网的最大亮点之一。我在2016年设计网站社区的时候，一度还想抄知乎这个功能。

但是，知乎的运营团队显然从来没想清楚如何使用自己的网站。有一段时间，知乎几乎是中国最火的互联网产品和网购产品评测社区。如果我是知乎团队，就要吸引企业到相关的公关内容下参加讨论，然后允许企业花钱把自己的内容提升到所有答案的上面，同时标明这是付费买到的内容。但我万万没想到，知乎团队居然让企业花钱来提问，而不是回答。知乎从来没有关注问题作者的传统，都是关注优秀的回答作者，知乎团队卖问题而不是卖回答位置，说明他们自己完全不了解自己的产品，只是靠运气走到这一步。

后来知乎团队还干过几次蠢事，比如说老板亲自下场讨论，还动用管理员特权删帖删号，帮朋友扭转话题，在完全没赚到钱的情况下，卖了一半影响力，我到现在也不理解他们的操作。

但是，知乎团队所有的错误加起来，都不如这次禁止点赞分享严重。因为从创建到现在，知乎只作对了一件事，就是点赞即分享，现在被他们自己干掉了。知乎团队似乎认为，不能让大V点赞转发的内容占领用户的屏幕，必须由他们自己的团队来决定用户看到什么。

但是，一旦老用户发现知乎根本不尊重自己的判断力，发现自己必须像微信公众号那样写东西才能和其他用户互动，别人根本没有理由留在知乎写东西。就算写，也只会贡献一堆类似于抖音和微信纯营销号的东西。一个害怕互联网自发传播能力的互联网平台，在内容上没有未来。

知乎团队也许觉得这是贴近下沉市场，但我不理解他们为什么认为自己可以和抖音微信争夺廉价流量。如果一个月内知乎不改邪归正，知乎在资本市场上就是第二个人人网。

对于我这个知乎老用户来说，现在的知乎是一个死掉的网站，唯一的价值是之前积累的旧回答。不看知乎的日子，我刷“煎蛋网”的时间明显增加，欢迎大家和我一起看煎蛋网的无聊图区。

但是，只有煎蛋网打发时间是不够的，中文互联网不能没有深度讨论区。这几年，因为原创深度内容受限制越来越多，虽然网民人数还在增加，但是中文互联网的文化原创力明显衰落。本来中文互联网的文化活力已经快要和整个英文互联网平起平坐了，最近几年反而在重新拉开距离。

除了文化方面的问题，缺乏深度内容的互联网，还会降低普通科研人员的工作效率，破坏新一代中国人的科普水平，给民粹主义、神秘主义和宗教提供更多的生长空间。所以，知乎死了就死了，但中文互联网必须尽快培养几个尊重互联网传播规律的深度讨论网站，接替过去知乎的作用。在新的深度讨论区产生之前，大家还是想办法多利用一点英文互联网的资料，不要让自己沉迷于中文互联网的低密度信息流。

好，感谢各位收看210期睡前消息，没有睡前消息视频版的日子，欢迎关注微信公众号“睡前消息编辑部”，收看每日资讯，我们周二再见！
