---
title: 【睡前消息144】山东大学减少留学生补贴，为什么还是要被骂？
date: 2020-07-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-144
chunk_index: 5
chunk_heading: 中国政府和中国的大学毕业生帮助这些落后国家发展经济，反过来抢占中国的市场，和中国竞争怎么办？
source_path: 101-200/144.md
summary: 工业国增加，不一定意味着日子越过越惨，也完全可能是共同繁荣
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“工业国增加，不一定意味着日子越过越惨，也完全可能是共同繁荣”相关的节目论据。
topics: society
---
# 中国政府和中国的大学毕业生帮助这些落后国家发展经济，反过来抢占中国的市场，和中国竞争怎么办？

## 提问

中国政府和中国的大学毕业生帮助这些落后国家发展经济，反过来抢占中国的市场，和中国竞争怎么办？

## 内容

工业国增加，不一定意味着日子越过越惨，也完全可能是共同繁荣。最近几十年，整个世界的趋势是工业技术逐步扩散，但大多数人的生活还是越过越好，世界还是在发展。就算从中国出口的角度说，我们也应该支持其他国家搞现代化，一个只有矿山和原始村落的国家，再怎么努力，也消化不了多少商品。

工业国之间有两种关系，好的关系是战略产业上相互配合，产业政策有一定的配合，收入差距逐渐拉平，互通有无。坏的关系是产业发展路线重叠，但是收入差距很大，落后国家靠血汗工厂去复制前面的道路，走在前面的国家努力压制追赶自己的国家，甚至不惜发动战争。

我们当然希望第三世界的新兴国家和我们能做到战略产业相互配合，收入差距逐渐缩小，但大多数情况下，自发形成的关系往往是后一种。所以，我们要把中国大学生派出去，到第三世界的广阔天地发展，拉近双边关系，逐步形成共同的产业战略。

2014年，解放军传染病总医院的援非医疗队被派到西非，去解决塞拉利昂的埃博拉疫情，同时也搜集热带的传染病资料。

医疗队回国以后，我去采访他们，带队干部提到一个细节，说塞拉利昂当地最给力的配合人员，是哈尔滨医科大学的毕业生，当地首都卫生局长是北京二外的毕业生，后来到上海第二军医大学进修。给这样的留学生发补贴，对中国人民，对世界人民都有好处。

当然，领补贴的不一定是外国留学生，也可以是中国学生。比如说，我们给每个来中国读书，通过考试，最后回去工作的第三世界留学生5万津贴，花在他们生活上。如果中国学生承诺毕业去非洲工作一段时间，也可以入学就领5万块，只不过这5万是借给你的，要写借据。毕业后在非洲工作几年，拿出证明就能烧掉借据，否则要加倍还钱。这才是理想的跨国教育方案。

现在的留学生补贴，发之前没有想好目标，花出去以后也不考核效果，只刷了一个所谓"国际化"的坏名声，所以大家反对前几年的补贴，现在减少了还是反对。但如果国家明确自己的教育战略，给所有去亚非拉第三世界的毕业生发津贴，哪怕再多花一点，我相信大家也是会支持的。

接下来我和大家分享几条最近的新闻。

最近我们说起外国疫情，总是关心美国新增了多少感染者，但其他一些人口大国的情况也不能忽视。

7月17日，莫斯科市长索比亚宁宣布，60%的市民已经对新冠病毒免疫，率先完成了群体免疫。我记得这个概念最早是英国人提出来的，现在被俄罗斯率先变成现实。考虑到俄罗斯和中国有漫长的陆地边界，中国必须当心了。

莫斯科市长宣布群体免疫的第二天，7月18日，伊朗总统鲁哈尼表示，伊朗有2500万人感染新冠病毒。伊朗的总人口8000万，看来伊朗也马上也要全民感染了。

尼日利亚现在有2亿多人，而且14岁以下人口仅次于中印，很快就要变成世界第三人口大国。因为检测水平不行，他们到底有多少人感染还不好说，但是7月19日，尼日利亚外交部长确诊新冠肺炎。在这之前，尼日利亚36个州，有6个州长确诊，其中一个病死。总统办公厅主任也因为新冠肺炎死了，这也是一个即将群体免疫的国家。尼日利亚民间不在乎新冠肺炎，只是因为生活里其他威胁太多，不值得为这点额外的威胁担心。

从这些数字来看，中国等不到大多数国家消灭疫情了，必须尽快开发疫苗，全民注射，才能继续对外开放，否则其他国家必然会用丰富的经验送给中国一个群体免疫。

最近几天，前苏联高加索山区两个小国，1000万人口的阿塞拜疆和300万人口的亚美尼亚又打起来了。伤亡虽然还没有准确统计，但是阿塞拜疆已经承认死了一个少将和一个上校，烈度看来相当不低。7月16日，亚美尼亚威胁要炸掉明盖恰乌尔水库，大家看一眼地图就知道这个水库垮了，阿塞拜疆有什么下场。所以阿塞拜疆宣布，如果水库被炸，就要反击炸掉亚美尼亚的核电站，谁也别想好过。

虽然战争不太可能升级到这个地步，但是两个小国证明，政治矛盾真的可能拖着全人类一起死，我们能从冷战中活下来，是非常幸运的事情。

7月6日，珠海拍卖当地一个砂石矿，矿区面积1平方公里，评估价格4亿，结果被一家企业以28.6亿买下来，平均每平方米要出差不多3000块钱，才能拿到采石头挖沙子的权利。2017年广东省的工地为了拌混凝土，需要6840万立方米砂子，而全省河砂计划开采量仅有4百万立方米，供需完全不成比例，所以一平方公里的陆地采砂场能卖28.6亿。

去年11月24日，第46期新闻，我提到了德国把一台建筑垃圾破碎机送到中国的进口博览会，当作主要展品。因为中国和全世界的沙子都不太够用了，东部沿海城市尤其缺沙子。德国二战后要重建旧城市，率先开发了建筑垃圾破碎机，这条产业链非常值得我们学习。

在节目的最后，我给大家介绍一位我的老朋友，字面意思上的"老"朋友，黄建华。这是我2017年和他一起试驾新车的照片。很多关注我比较早的观众应该记得他。

黄建华前辈上世纪30年代出生，抗日战争期间坐着木炭汽车逃难。1949年，他在武汉读中学，第四野战军解放武汉，他参军入伍，进入汽车三团。接下来几个月，黄老跟着部队南下。先是追击国民党，然后在广西剿匪。1949年12月，建国不到2个月，黄老所在的单位奉命出境支援越南的胡志明武装，对付法国，是解放军第一批打出国境的部队。胡志明来北京秘密谈判，就是黄建华前辈所在的部队接送的。

1950年6月，两个连的朝鲜籍战友回国，参加朝鲜战争，他们意识到北方也要打仗了。1951年2月，部队开始宣传朝鲜形势，黄建华和他的战友把缴获的美国卡车留在中国最南方，坐火车到沈阳苏家屯，开上苏联的嘎斯卡车，准备第二次出国作战。

3月12号，车队到朝鲜新义州，美国飞机第一天就来空袭，黄老关掉车灯，跳到冰水里面才躲过轰炸。1951年5月，黄老参加第五次战役，往前线送汽油，发现路上的志愿军纷纷往后撤退，最后他带了一车伤兵往回走，身后已经能听到美国坦克启动发动机的声音。我根据黄建华前辈的叙述查资料，发现他是最后一个到达完整180师的司机，紧接着180师就被美国人打散了。这一年，黄老还不到20岁。

接下来几年，黄老所在的部队一直顶着美国轰炸机向前线运物资，一个连累计牺牲54人，上百人受伤回国，黄老自己也曾经生病回国，然后又上前线。

1956年，黄老的部队回国，他捡起中学课程，考上军校，解放军后勤学院油料专业，还是服务汽车兵。读了两年，1958年裁军，专业压缩，黄老退伍回到武汉，到电线厂当工人。不到30岁的黄建华再次捡起课本，复习2个月，考进武汉大学化学系，6年后毕业，进入上海有机化学研究所，转型科研人员。

在上海，黄老先解决了解放军南方部队的光学仪器发霉问题，拿了国家发明二等奖。然后他参与了一个大家都知道的项目，人工合成核糖核酸。后来黄老研究农药，退休后再次返聘。3年前我采访的时候，他还在编写农药工具书。

我介绍黄老先生的经历，不是为了炫耀我有一位很厉害的老朋友，而是因为他向我求助，求助一个我也没法解决的问题。希望各位观众帮我想想办法。

今年是志愿军出国作战70周年，黄老写了一本回忆录，全是他在朝鲜参战的见闻，去年10月已经把书稿交给出版社，个人付了出版的钱，出版社这边没问题。但是现在书稿要交给有关部门审查，结果停在"重大题材审查"程序上，一直没回音，我问了很多出版方面的朋友，都说最近审查比较麻烦，"重大题材"尤其麻烦，帮不上忙。

我刚才给大家粗略讲了黄老的经历，相信大家都期待这位志愿军老兵能完成出回忆录的心愿。而且从他个人的经历看，这么丰富多彩的故事，如果被官僚程序卡掉，也是我们时代的损失。如果哪位朋友熟悉程序，或者能把意见转达给相关领导，修正一下审查程序，或者特事特办，推进审查速度，我这里不胜感谢。

好，144期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周五再见！
