---
title: 【睡前消息236】生于1981 ，我带着回忆看“李焕英”
date: 2021-02-16
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-236
chunk_index: 1
chunk_heading: 除夕那天，我们加更了一期连号节目，234.5期，把鼠年的社会话题基本清空了。现在假期还没结束，好像还没发生什么大事。但是，因为大多数年轻人都留在城市没回家，今年春节档电影市场非常火爆，截至到15号已经XX亿，督工你和大家分享一下看电影的感受吧。
source_path: 201-300/236.md
summary: 我今年看的第一部电影是《你好 李焕英》，因为李焕英同志和我妈妈的名字只差一个字
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我今年看的第一部电影是《你好 李焕英》，因为李焕英同志和我妈”相关的节目论据。
---

# 除夕那天，我们加更了一期连号节目，234.5期，把鼠年的社会话题基本清空了。现在假期还没结束，好像还没发生什么大事。但是，因为大多数年轻人都留在城市没回家，今年春节档电影市场非常火爆，截至到15号已经XX亿，督工你和大家分享一下看电影的感受吧。

## 提问

除夕那天，我们加更了一期连号节目，234.5期，把鼠年的社会话题基本清空了。现在假期还没结束，好像还没发生什么大事。但是，因为大多数年轻人都留在城市没回家，今年春节档电影市场非常火爆，截至到15号已经XX亿，督工你和大家分享一下看电影的感受吧。

## 内容

我今年看的第一部电影是《你好 李焕英》，因为李焕英同志和我妈妈的名字只差一个字。不过，根据公安部刚刚公布的中国人姓名用字表，这也不算什么巧合，李是大姓，五六十年代出生的女性就是喜欢用“英”字起名，姓名相似恰恰体现了五六十年代共同的军事文化和妇女解放文化。我在电影名称上看到的相似之处，实际上是时代风貌的体现。

电影看了四分之一之后，我发现“时代感”是这个电影最显著的优点。这里我轻微剧透一下，贾玲在电影里穿越到1981年，而我也是1981年出生。电影安排贾玲穿越到一个远离城市的大型国企生活区，这正好是我人生前十几年的生活环境。整部电影不说剧情，仅仅是场景和气氛就唤醒了我很多童年记忆。

比如说，电影里的大食堂，就算不挂着牌子，我也能一眼认出来。我人生最早的记忆，就是1985年左右，去类似的大食堂买早饭，把塑料做的内部饭票递到比头顶还高的窗口，然后拿走一个刚烤出来的面包。当时新建的大型工厂往往在比较偏僻的地方，工人买点日用品可以在厂区内部的商店，但如果买电视机一类的大件，就要等周末，搭乘郊区公交或者单位内部大巴去附近的城市商业区。我的爷爷奶奶住在附近的县城，所以隔上一两周，我就会搭乘一辆陈旧的公交车，从矿区到县城，车上所有人都是同事或者朋友，会一路聊天，分享购物经验和单位八卦。在没有互联网的年代，这种公交车就是信息交流中心。

电影里最核心的两个场景，一个是能打篮球也能打排球的水泥运动场，一个是能搞舞台演出，也能放电影的电影院。运动场周围没有座位，在斜坡上用水泥砌出很宽的的台阶当看台；电影院正面用水泥立柱撑起一个空间，给排队入场和排队买票的人提供空间，这些细节，都和我童年生活过的矿区完全一致。最有意思的是，电影院和运动场的排列位置，都和我在河北承德市的家乡一样。

这当然也不是巧合，而是因为那个年代缺乏建筑材料，也缺乏设计人才，所以全国的工矿企业都拿差不多的预算，在同一套图纸上修修改改，给本厂的职工提供最低限度的现代化基础设施。导致全国的工厂生活区看起来都非常相似。

不过，仅仅靠保留的80年代建筑，还不足以重现40年前的场景，这部电影里面的宣传画，家具，衣服，甚至是食堂的餐具和食物，都是80年代的面貌。老观众应该知道，我评论电影，最常用的一个标准，就是历史真实性。但是从头到尾看下来，我对镜头重现的80年代生活细节几乎挑不出任何硬件上的错误，剧组在背景方面真的是用心了，把喜剧片做出了纪录片的效果。我会推荐我的同学，我的父母，以及其他有80年代国企生活经历的人去看这部豆瓣评分XX的电影，甚至我自己都会考虑再看一遍。
