---
title: 【睡前消息236】生于1981 ，我带着回忆看“李焕英”
date: 2021-02-16
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-236
chunk_index: 5
chunk_heading: 作为母亲，李焕英的确总是对女儿说“健康快乐”就好，但是她也会因为女儿成绩不好而难过，因为女儿考上省艺校，考到北京读大学而兴奋。督工你认为今天的父母真的可以只要求子女“健康快乐”吗？
source_path: 201-300/236.md
---

# 作为母亲，李焕英的确总是对女儿说“健康快乐”就好，但是她也会因为女儿成绩不好而难过，因为女儿考上省艺校，考到北京读大学而兴奋。督工你认为今天的父母真的可以只要求子女“健康快乐”吗？

## 提问

作为母亲，李焕英的确总是对女儿说“健康快乐”就好，但是她也会因为女儿成绩不好而难过，因为女儿考上省艺校，考到北京读大学而兴奋。督工你认为今天的父母真的可以只要求子女“健康快乐”吗？

## 内容

现代社会，专业的事情应该交给专业的人来做。当代家庭父母压力大，亲子关系紧张，原因不在于父母期待子女考试成绩好，而在于父母并不擅长去教孩子学习考试，却不得不承担这份专业性很强的任务。所谓“平时父（母）慈子孝，写作业鸡飞狗跳”，很精准地描述了教育压力对家庭的影响。

现在和80年代的社会相比，大多数父母都已经在阶级社会占据了一定的地位，期待自己的子女通过教育实现阶层上升。但是，任何社会都不可能让大多数人都实现阶层上升，所以大多数父母都在用全部精力玩一场必定不会赢的游戏，不敢生二胎，导致生育率大幅度下降。大多数孩子也把自己的课外时间都投入培训班，比如说我的儿子就把一半假期给了学而思，另一半假期做作业。

竞争激化到这一步，教育的筛选作用已经超过了培训作用，孩子们也的确损失了很多健康和快乐。我在十几岁的年龄，假期大多数时间会和朋友在一起，设计各种游戏，探索周围十几公里半径内的每一个角落。贾玲只比我小一岁，在电影里说妈妈只希望她“幸福快乐”，应该和我有类似的童年经历。现在回顾起来，80年代的这些经历锻炼了我的肌肉，对我成年以后的合作能力、交往能力都很有好处，但是因为不能直接提高考试成绩，已经退出了当代儿童青少年的生活。

所以，我听到李焕英说出“健康快乐”四个字，首先想到的是社会化抚养。只有国家扩展公立教育的时间和内容，强行打断父母之间的教育军备竞赛，把大多数课余时间都拿走，搞体育锻炼和集体活动，才能保证新一代年轻人的全面发展。在高中生近视率降到10%之前，我会在节目里每个月至少宣传一次社会化抚养，才对得起这个话题的紧迫程度。

---

电影话题就说到这里，接下来我和分享几条简讯：

新年期间，缅甸军队的政变遇到了越来越多的内部阻力，似乎全体技术阶层和城市居民都站出来反对军政府。昨天，缅甸军队切断了全国互联网，但还是平息不了街头抗议。除了仰光和曼德勒这样的大城市，在缅甸北部的小城市，军队也要才能对付示威人群。缅甸的军阀可能真的没意识到时代变了，冷战时代的玩法，哪怕在缅甸这种落后国家，也解决不了21世纪的问题。

2月12日，泰国去年的人口数据出来了，6990万人，基本就算7000万，只有不到60万婴儿，新生儿占总人口不到百分之一。整个东亚和东南亚的人口都出现了暴跌的危险。

2月14日，中国证券登记结算有限责任公司公布数据，截至2020年12月，境内股票投资者数量1.777亿，比2019年增加了1800万，希望各位观众注意控制风险。

说到股票市场，伦敦从19世纪到21世纪，都是全球最大的金融城市，直到最近几年才被纽约超过去。但是，英国推出欧盟的协定刚刚生效，上周的消息，阿姆斯特丹超越了伦敦，成为欧洲最大的股票交易中心。英国这份“铁杆庄稼”的收成未来可能会越来越差。

最后是一条解放军报的消息，中印对抗前线，著名的神仙湾边防连，已经成功建成了高原蔬菜工厂，在5380米的高度上，每天生产十几公斤新鲜蔬菜，明显改善了边防军的食品供应。

军报原文介绍了这个工厂的细节，全名是“人工光型蔬菜工厂”，装在集装箱里，用电灯光源照射，不用晒太阳，也能快速刺激蔬菜长大。以后中国光伏发电成本如果压的足够低，也许全国都会盖楼生产蔬菜粮食，把剩下的土地退耕还林，保护自然生态。中国人也许很快就不用担心人均耕地太少的问题了。

好，236期睡前消息到此结束，感谢各位收看，希望各位观众春节假期的后半程也充满欢乐，我们下期再见！
