---
title: 【睡前消息212】钱塘江通鄱阳湖，地理课本又要改了
date: 2020-12-25
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-212
chunk_index: 5
chunk_heading: 浙江省为了这些航道，付出的代价不小，是要实现什么目标呢？
source_path: 201-300/212.md
summary: 马云在2018年说了一个数字，说过去中国物流业产值占GDP的20%左右，现在下降到15%是很大进步，但是发达国家普遍只有11%，导致中国制造业利润偏低，竞争力不足
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“马云在2018年说了一个数字，说过去中国物流业产值占GDP的”相关的节目论据。
---

# 浙江省为了这些航道，付出的代价不小，是要实现什么目标呢？

## 提问

浙江省为了这些航道，付出的代价不小，是要实现什么目标呢？

## 内容

马云在2018年说了一个数字，说过去中国物流业产值占GDP的20%左右，现在下降到15%是很大进步，但是发达国家普遍只有11%，导致中国制造业利润偏低，竞争力不足。

到了2019年，中国物流业成本还要占到GDP的14.7，这是中国经济的典型缺点。

水运成本是铁路的三分之一，公路的七分之一，如果能把大宗散货和集装箱运输尽可能转移到水运，中国的物流成本可以砍掉一大截。浙江省山多，平地少，现在土地已经很紧张了，水运是提升潜力最大的地方。

另外，从产业竞争的角度说，浙江省最直接的对手是江苏。江苏全省87%的面积是平原；浙江省只有23%。江苏省可以通过长江沟通中西部，浙江省向西必须翻山。网上有人对比过长江下游各省的物流产业，

浙江在物流消费和需求方面占优势，但是江苏在基础设施方面有更明显的优势，所以浙江必须充分发掘自己地理环境的潜力。

从全国航道地图看，整个江苏都被高等级航道覆盖，苏南的镇江，苏北的淮安，是两个辐射性的航道网中心，彼此之间还有两条干线相连。

最近苏北城市连续通铁路，基础设施对浙江的优势越来越大，浙江也必须基于自己的现状充分挖掘潜力，至少要把杭州建成一个辐射性航道网的中心。

借着这个话题再聊几句地域经济。

最近网上又在讨论南北方城市对比，在2020年前三季度的GDP排行榜上，前十名的北方城市只剩下一个北京，天津的位置已经被武汉取代了。这里当然有体制问题，有经济发展路线问题，但物流成本问题也不可忽视。

大多数南方城市都有发达的水上物流，消费方面降低城市生活成本，生产方面提高本地产业竞争力。上海外滩和陆家嘴金融中心下面就是黄浦江，24小时有万吨大船来来往往，可以经常看到几百吨的建筑材料船连成一串，在游客面前开过去，广州和深圳更是典型的港口城市，北方城市就做不到这一点。

其实在帆船时代，很多北方城市也有发达内河交通。天津是海港，也是京杭运河的枢纽，还是“九河下梢”，给整个海河水系当出海口。

这导致天津经常遇到洪水，但也明显降低了天津的物流成本。清朝统计过，1906年，上游到天津的客货船接近6万艘，其中保定大清河方向有两万多艘，天津因此成为北方的工商业中心。现在天津市区虽然也能看到海河上有船，但基本上都是游船，和实体经济无关

辽宁的经济主轴，一度也是围绕内河运输展开，除了辽河口的盘锦营口，鸭渌江口的丹东之外，上游的沈阳，本溪，抚顺乃至铁岭都是港口城市，现在这些城市的经济都靠重工业，大宗物资运输非常多，但是完全用不上内河运输，这也是输给南方城市的重要地理因素。

某些北方城市已经意识到了这个问题，比如说山东济南市在搞小清河复航工程，按照千吨货船标准建设航道，希望能把济南的产品直接用船运到海港。其他有条件的北方城市，也可以考虑类似的方案。
