---
title: 【睡前消息254】海地的失败证明，剥削是技术不是天赋
date: 2021-03-28
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-254
chunk_index: 1
chunk_heading: 2月22日，联合国安理会就海地问题开会，中国常驻联合国副代表耿爽大使严厉批评海地共和国。原话是： > “人民似乎看不到自己的未来。” > “政府和领导人对当前这种失望甚至绝望的局面负有主要责任。” > “长期以来，政治派别争斗不休，政治人物毫不作为，滥权腐败屡禁不止，国家治理几近失败。” 督工，一般来说，中国政府很少公开批评外国内政，为什么突然用这么严厉的措辞批评海地呢？
source_path: 201-300/254.md
---

# 2月22日，联合国安理会就海地问题开会，中国常驻联合国副代表耿爽大使严厉批评海地共和国。原话是： > “人民似乎看不到自己的未来。” > “政府和领导人对当前这种失望甚至绝望的局面负有主要责任。” > “长期以来，政治派别争斗不休，政治人物毫不作为，滥权腐败屡禁不止，国家治理几近失败。” 督工，一般来说，中国政府很少公开批评外国内政，为什么突然用这么严厉的措辞批评海地呢？

## 提问

2月22日，联合国安理会就海地问题开会，中国常驻联合国副代表耿爽大使严厉批评海地共和国。原话是： > “人民似乎看不到自己的未来。” > “政府和领导人对当前这种失望甚至绝望的局面负有主要责任。” > “长期以来，政治派别争斗不休，政治人物毫不作为，滥权腐败屡禁不止，国家治理几近失败。” 督工，一般来说，中国政府很少公开批评外国内政，为什么突然用这么严厉的措辞批评海地呢？

## 内容

首先，不用绕圈子，海地是一个承认台北分裂政权的国家。但是，海地受灾的时候，中国还是提供了不少人道主义援助，中国当然有资格站在道德高地上批判海地。

对于和海地同处一个岛，但是和中国建交的国家多米尼加，中国的态度就要客气得多。

3月18日，中国给多尼米加发送了一大批疫苗和注射器，副总统到机场迎接。

如果海地不是坚持要支持台北分裂政权，至少中国外交官会稍微给它留一点面子，不会直接说海地是失败国家。

不过，就算海地没有去勾搭台湾，它依然是一个完全找不出任何亮点的地方。在正式场合，外交官也许可以不做直接的批评和嘲笑，但如果必须赞美海地，恐怕只能说你们国家的空气很温暖，周围的海水很蓝，用土做的大饼看起来很圆，真是太令人羡慕了。

前面我提到多米尼加和海地在同一个岛上。几天前，3月22日，中国大使和多米尼加经济部长签署经济技术合作协定，表示要继续巩固两国关系。现在多米尼加已经是中国在加勒比地区的第二大贸易国，仅次于古巴。

多米尼加人口1060万，海地人口1200万，在同一个量级，气候也差不多，但经济方面的合作潜力天差地别。多米尼加人均GDP 是7000多美元，海地只有800多美元，几乎差十倍。和平状态下要找更穷的国家，亚洲只有塔吉克斯坦。但是塔吉克斯坦是个农牧业国家，大多数人口算是自食其力的小农，900万人口分散在14万平方公里土地上，所以社会还算稳定，

海地人口比塔吉克斯坦多三分之一，面积不到塔吉克斯坦的五分之一，而且56%的人口已经住在城市里，不是自耕自食的小农，吃穿住行都要按照市场价计算。用前总统马尔泰利的话说，因为垄断和物流成本高，所有商品都比加勒比海其他国家贵25%，这样的社会只有800美元的人均GDP,社会必然又穷又混乱。

2019年，全世界有189个国家参加联合国人类发展指数排名，海地排第169位，只比我们前几天介绍的阿富汗高一位。

刚刚过去的周一，3月22日，伯利兹足球队去海地参加世界杯预选赛，刚下飞机，从机场去酒店的路上就被武装人员劫持了，垃圾堆里冲出一群骑摩托车的枪手，警察不敢上去抓人，只能谈判。

再上周，3月27日，海地首都郊区的监狱发生暴乱，死了25人。一般的监狱暴乱，死人主要是犯人，这次暴乱，只死了6个犯人，其他都是平民和狱警，监狱长也被打死了，400犯人趁机逃跑。

海地其他的问题，国内的自媒体天天说，比如说吃泥土饼补充营养，比如说警察和军队动不动要打一架，至少40万儿童做奴隶，我就不展开说了。总之，从观感上来说，海地就是一个上千万人居住的垃圾堆，能享受现代文明成果的人口不到50万。如果我是个海地平民，谁也别想拿下地狱来威胁我。
