---
title: 【睡前消息455】阆中核酸自费，“普通”中国城市没钱了。
date: 2022-07-08
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-455
chunk_index: 3
chunk_heading: 财政危机从特殊的地方单位蔓延到阆中这样的普通区域，中央应该主动救援，还是应该看着地方政府普遍破产一次？
source_path: 401-500/455.md
---

# 财政危机从特殊的地方单位蔓延到阆中这样的普通区域，中央应该主动救援，还是应该看着地方政府普遍破产一次？

## 提问

财政危机从特殊的地方单位蔓延到阆中这样的普通区域，中央应该主动救援，还是应该看着地方政府普遍破产一次？

## 内容

虽然我们说最近的债务危机非同寻常，但好消息是中国过去十几年经济发展比较快，政府债务率比较低。和GDP相比，日本政府的债务率是250%左右，韩国也超过50%，而且明后年就要达到60%。中国政府性债务现在只占GDP的29.35%。

估算一下，如果中央政府一次性大放血，把地方融资平台借的债券、欠的工程款都换成中央国债，政府债务率也就是略微超过韩国的水平，不算太夸张，利息也不会有明显变动。如果只是把债务本金和合理的利息换成国债，其他乱七八糟的债务拖一拖，违约一部分，债务率应该能控制在50%以内。

所以，普遍救一下地方政府是可以的，但必须做制度改革，做到下不为例。否则地方政府好了伤疤忘了疼，凭借这一轮救助制造的信用，再去无限借债冲政绩，那中国可能就真的没有剩余财力搞产业升级了。

具体来说，**针对上面提到的三种不合理开支，社会至少需要在三方面做出调整：**

**刚才提到的第一种开支，**是精华劳动力从内地去沿海工作，但家庭留在故乡，由当地政府发福利。这说明现在人口在各地自由流动还有障碍，京津沪一类大城市享受了人口红利，但不愿意开放户口的溢价。这就必须由中央政府出面，**拆掉已经成为僵尸的户口制度残余，最起码高考录取率要尽快拉平。**

同时，全家迁到发达地区，不只是有户口行政障碍，更多的是房价经济障碍，这就需要**收房产税，压制先迁入居民的房产价格，降低新迁入居民的买房门槛。**阆中已经有20万人到外地工作生活了，如果他们把自己的家属都带出去，国家就不用从发达地区收那么多钱，转移到阆中发福利。

**刚才提到的第二种开支**，是全国性的问题要求地方财政各自负责。比如说教育、防疫，而这些开支基本和人口成正比。由于人均收入中位数肯定低于全国平均数，所以按照平均水平做事，就容易导致一半以上的地区财政亏空。

解决这方面的问题，应该考虑好哪些问题是全国人民共享的基本权利，哪些是地方政府为本地人提供的独特福利。**全国性的基本权利，就该归全国财政统一处理，尽量通过垂直管理的"条状"单位花钱。**而地方的独特福利，就由"块状"的地方财政负责。

具体到这次阆中的防疫问题，如果国家认为对付传染病是全国一盘棋，就应该有垂直管理的防疫部门去判断疫情，从中央财政申请资金，调集援助力量，设置核酸检测点，设置最长核酸检测间隔。过去中央财政承担了结核病的大部分防治经费，对压制肺结核传染的效果就非常好。现在新冠疫情严重影响经济，如果国家希望各地既不放纵疫情，也不随便加码防疫标准，**就不应该让地方政府去纠结做不做核酸，以及是否收费。**

**前面提到的第三种开支，**是内地县市或者"走寻常路"，或者"不走寻常路"，都要超额借钱，去刺激短期内的经济。这种开支和前两种开支混在一起，透支国家信用，绑架地方民生，是最可怕的问题。

所以，必须**明确区分国家信用和地方政府信用，**让债主知道，以后再借钱给不靠谱的地方政府，中央是绝对不会用国债置换的，风险自负。地方政府融资平台甚至地方政府主持的项目破产了，那就是债主收到一堆类似水司楼之类的神奇资产，别指望去动当地的教育经费。反正基本的公民福利，比如说教育、治安有中央财政的"条条"管着，**地方政府破产一次，也不明显影响本地的居民民生质量。**这样新投资者看到破产的案例，就会主动替地方政府计算风险，绝不会给离谱的投资借钱。

日本、韩国和中国的产业结构相近，
发展进程快了一两代人。从他们的经验看，人口和经济要素向超级都市区集中，是不可逆转的趋势。日本1.26亿人口，分布在37.8万平方公里。但是东京都市圈1.4万平方公里就集中了30%的人口。韩国面积10万平方公里，人口5200多万，平均算下来每平方公里应该有500人。但韩国绝大部分地区人口密度已经低于每平方公里50人，绝大多数人口都集中到了少数几个大城市。

中国的情况也差不多，阆中市62万常住人口看似是中等水平，但是以阆中所在的经纬线画一个十字坐标系，比阆中更靠西同时也更靠北的县级单位，除非本身是地级市的核心区，否则只有2个行政单位比阆中人口多。一个是西面100公里的江油市，一个是新疆西部的莎车县。人口向城市和东南方向集中，在接下来十年还会更明显。

所以，中央政府必须对下面的行政区划分类管理。有的行政区是现代社会形成的经济中心，应该拥有较多的投资权限，也能通过地方税收来承担投资的风险。而更多的行政区划只是农业时代的遗产，历史上或许有很大的作用，但并不适合管理现代社会，所以就应该削减一定的权限，不允许地方领导乱投资，当然也不应该用太多的经济指标去考核地方公务员。

过去几十年，中国经济的最大优势，是在政府引导下，全社会进行了有效投资。但是，全社会投资，不等于每个行政单位都要投资。很多人担心，一旦收走了内地县区政府的投资权力，地方经济就会崩溃，地方就业就没法保证，这恰好说明内地政府应该管好消费，而不是投资。

该花钱的地方，比如说给内地劳动力提供培训费用，给他们发放过渡期的生活费，鼓励他们转移新产业就业，这是全社会应该承担的消费，那就大大方方花钱，而不是用无效投资去掩盖问题。强行用投资去拉低效就业，就像年轻人失业了不想打工，虽然没有什么商业机会，还是找亲戚借钱硬是创业，把坑挖得越来越大，最后还是解决不了长期的就业问题。

话题的最后我还想做一个比喻------班主任最担心的事情不是差生考试不及格、需要补课；而是中等偏上的学生普遍听不懂课程，开始交流作弊经验。我们作为国家的主人，可以把独山县的水司楼当笑话看，但绝对不能坐视阆中这样的"中等"县区陷入债务危机，因为这意味着整个国家的投资方向出现了偏差。

面对各地的普遍性问题，中央政府救一次地方财政是可以考虑的选项，为此付出一两年经济减速的代价，也不是大问题。但如果社会还不警觉，还希望用炒房价或者金融放水的方式来遮掩投资失败，甚至希望沿海中产阶级再买一波债券来救市，我们也没什么资格嘲笑日本经济停滞20年了。

当然，这和阆中市本身并没有特别直接的关联，只是本期节目凑巧用阆中做了内地县区的典型代表。所以这里再分享一下穆好古同学在阆中的美食美景之旅，给阆中旅游业打个广告，希望能帮阆中市缓解一点财政压力。
