---
title: 【睡前消息682】支持张雪峰批文科，没有独立性哪有尊严
date: 2023-12-12
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-682
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工你怎么评价张雪峰的发言？
source_path: 601-700/682.md
---

# 督工你怎么评价张雪峰的发言？

## 提问

督工你怎么评价张雪峰的发言？

## 内容

10月27日661期节目，我分析社会需求，定位张雪峰代表的教育咨询业生态，也论证了张雪峰取得媒体影响力的原因。今天我再次分析张雪峰现象，要旗帜鲜明的支持他的最新言论。

我先回顾一下事件经过。

最开始，有一位学生家长提问，说孩子理科成绩还可以，但是他评估了一下分数段和成绩，觉得利用理科的分数优势报考文科大学，性价似乎更好，能去排名更高的学校，想听张雪峰的意见。

张雪峰说：你担心将来读大学档次低，那你会不会在意将来从事的工作档次低？

然后张雪峰描述了文科就业的现实，就是上面那段话——文科都是服务业，工作模式是‘舔’，是赔笑。

接下来，张雪峰还对这位家长做出了具体解释，说你眼下贪图学校排名和所谓的档次，结果就是孩子一辈子都要做“舔”人的工作。还是让孩子根据自己的兴趣，自己去选择最好。

我总结一下张雪峰最有争议的言论，可以分解成两个等式：

**1 文科就业=服务业**

**2 服务业×工作内容=舔=赔笑**

两个等式放到一起看，引入“服务业”这个概念，其实不影响逻辑线，完全可以用代入法消除，变成一句话：

**文科就业×工作内容=舔=赔笑**

所谓舔、赔笑，都是形象的说法，标准的概念是：

**文科就业×工作内容=揣摩对方的心态，缺乏独立性**

这段论证如果说有错，主要错在滥用“服务业”的概念，制造歧义。让张雪峰对服务业道歉是可以的，但对文科道歉毫无必要。中国法律规定，诽谤罪成立的前提是捏造事实。真话再难听，也不需要道歉。

张雪峰这段话的确粗俗了一点，因为他是直播的时候脱口而出。现在我的节目是录播，有足够的时间做准备，我总结张雪峰发言，给提问家长做一段四平八稳的回复：

> **你的孩子还不错，理科有亮点。如果你想凭借理科分数优势，送孩子去排名更高的文科大学，那可要先想好了。**
>
>
>
> **中国中层大学的文科专业，主要就业方向是迎合客户的心理，提供情绪价值，在职业方面缺少独立性。如果你的孩子受不了依附性的工作，首先不要在当下的中国学文科，其次不要按照文科专业毕业之后的惯性去找工作。**

张雪峰的公开发言，从来不只是对一个家长说的。他要面向全国的中下层家庭、对中等分数的学生，做基本社会科普。对于这个群体来说，我认为张雪峰的原话更实在了，准确地抓住了文科普通职业缺乏独立性的要害。

张雪峰的发言总结成一句话：中国文科在就业方面缺少独立性，受不了依附性工作的不要来。所以，要说张雪峰是对是错，关键在于判断中国文科就业方向是否有独立性。

这里我提醒各位观众，要注意发言背景。张雪峰、提问的家长，再加上做节目的我，都在讨论2023年中国的就业问题。后面要分析的独立性，不是人格独立性。而是职业独立性。

人格独立性，是你选择自己的人生发展路线，不因为别人的评价就放弃核心目标。而职业独立性，是你运用自己的知识，评价客户和上级的需求，不因为别人有钱有势，就改变自己的工作逻辑。这两种独立性不一定共存。

比如说，我20年前在交通设计院当设计员，客户上门。我会点头哈腰地喊领导好，端茶请坐。

客户说我要在某处，造一座桥。我会说高瞻远瞩！一定给您做好技术服务。

客户说，这座桥就在厂区外面某处，跨越50米的河，路面宽20米，100万投资给我造出来。

这就不一定完全赞同了。我就得客客气气地回答，首先，这个位置好像没有规划，我画了图也没人去施工。其次，现有投资平均到每平方米桥面是1000块，修出来走自行车是没问题的。但是贵公司汽车出入也不少，到时候万一有个事故，咱们大家都有麻烦。不如这样，手续先跑起来，投资加个两倍，让受力更可靠。项目就能推进了。

客户的需求没得到满足，可能会发火，说我拿着钱上门，这点事你干不来，还当什么工程师！

我只能低头认错，送客户出门，说我学艺不精，耽误您工作了。接下来，您也许会到别家看看，要是别家也觉得现在的方案不好落实，需要修改，希望您优先考虑我。稍微加点投资，补上手续，我一定用最合理的方式造出来。设计费还打折。

这就是典型的丢了一部分人格独立性，但是保持完全的职业独立性。哪怕面对亿万富豪，面对权倾天下的官员，我也能在谦卑的同时做出否定答复。因为我们有两方面的自信：

首先，我是工程师，谦卑只是营业态度，不是吃饭工具。世界上有人雇我干活，就是因为我能用知识和逻辑否定不合理的方案。如果完全迎合出钱的人，对一切方案都表示支持，我反而是要失业了。

其次，我确信同行也有类似的逻辑。你不喜欢我的专业分析，找任何一个同行，只要你真打算解决问题，也会得到类似的回答。

**所以我不怕因为职业独立性而丢掉工作。**

现在回到张雪峰的问题，中国的文科生毕业之后，如果在本行业发展，能不能无视权力、金钱，做公开表态，批评对方的不合理要求？能不能确信，其他同行也会拿出同一套逻辑，做出类似的事实判断？

如果你说能，那文科生就业就具备职业独立性，不能，那张雪峰的鄙视就是对的。这里我分享一段文科生保持独立性的正面例子。来自电影《飞砂风中转》

看了香港同胞的职业独立性，我们回头看中国大陆，中国学经济，学企业管理的人千千万万，到评级公司和金融机构工作的也很多。理论上说，他们想拿高薪，就要体现自己的职业独立性。但是，在恒大开始制造烂尾楼之前，在恒大已经开始拖欠上万亿商票的时候。国内评级机构的做法并不是降低恒大评级，更没有提醒全国企业警惕和恒大的贸易往来。

比如说，著名的民族良心——大公评级公司，在外国评级机构纷纷降低恒大评级的背景下，与联合资信、中诚信评级一起，给了恒大3A评级。请静静帮我读一段当时人民网房产频道的社论。

>
