---
title: 【睡前消息422】马督工悬赏5万，保卫连花清瘟
date: 2022-04-22
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-422
chunk_index: 1
chunk_heading: 督工你怎么评价以岭药业的声明？
source_path: 401-500/422.md
---

# 督工你怎么评价以岭药业的声明？

## 提问

督工你怎么评价以岭药业的声明？

## 内容

首先，我觉得以岭药业的态度还不够坚决，最起码应该在自己的网站主页上放出情况说明。我在以岭药业的官方网站拉了动态列表，发现最新一次关于新旧包装盒的辟谣都上去了，前一条信息是4月14号的正面宣传，再往前是4月6日给上海捐连花清瘟的消息，已经比我417期节目还早了，还是找不到这份回应文件。以岭药业不屑于把报案声明放在主页上，似乎企业领导看不起上百亿的股价波动。

不过，我还是很支持以岭药业走法律程序解决问题，因为这是一家给我带来好运的企业。作为引发本次股价波动事件的第一个自媒体，417期睡前消息在全网已经有1500万播放量，相关的微博被转了4万多次，是近期影响最大的一期节目，所以我想做点事情，帮以岭药业尽快找出这次股价波动事件的幕后黑手。

为了早点找到目标，我想先介绍一下，引发这次事件的417期节目在王思聪转发之前，已经有几百万播放量。必须先理解417期节目的叙事逻辑，才能理解投资者心态。

417期节目是2022年4月10日首发的，原因是以岭药业的股价出现剧烈变动。我们看日K线图，3月17日，以岭药业的股价就达到了30元，到了3月30日，世卫组织开会的前一天，开盘30.01，收盘30.69，和3月中旬区别不大。接下来几天，以岭药业连续涨停或者接近涨停，到了4月8日触碰39.84元的高点，几乎40元了。所以我想看看以岭药业股价暴涨的逻辑。

这期间恰好我拿到了一盒连花清瘟胶囊，把照片发给观众。很多观众都回复，说世卫组织都推荐用连花清瘟治疗新冠病毒了，你应该感谢发胶囊的房东。我猜想，这可能是股价暴涨的原因，决定去查询世卫组织怎么夸连花清瘟的。然后我发现，观众信息的源头，可以追溯到两家国内主要媒体4月初的新闻。

其中一家是人民网，而且明确指出，信息来自以岭药业所在的石家庄。另一家是《中国经济周刊》。石家庄这一篇报道，标题是《世卫组织认可中医药治疗新冠疗效
连花清瘟防治获得可靠依据》，而《中国经济周刊》的标题是《连花清瘟成"药茅"，中医药行业拐点已现？》，里面凡是提到世卫组织介绍中医药的地方，都配图连花清瘟。

这两篇权威媒体的报道，一个把世卫组织和连花清瘟联系起来，另一个鼓励你像买茅台股票一样买以岭药业，的确可以给网民制造错误的认识，同时抬高股价。但是，我发现，这两篇报道的正文，并不像标题那么强势，反而虚晃一枪，只是例行夸几句中医药，说一下世卫组织开了个会，就直接把话题强行扭到连花清瘟了，完全不说逻辑联系。所以我开始怀疑，世卫组织到底开了个什么会，就请同事全文翻译了会议报告。

看了报告全文之后，我发现所谓的世卫组织报告，其实是一部分在世卫组织工作的中国专家，向世卫组织打报告，推荐中国医药。而报告正文指出中国的中医药实验不规范，在妇女儿童身上乱测试，这些内容，国内其他媒体都没说。整个报告唯一提到连花清瘟的地方，是中国专家加的两篇注释，但被引用的论文，恰恰是以岭药业老板吴以岭女婿参与的论文。学英语真的很重要，不学就会被人关到信息笼子里驯化。

国内权威媒体大多数记者素质很高，英语肯定比我好。他们拿着这么一份报告，虽然努力要在连花清瘟和世卫组织推荐之间建立联系，但也怕事后清算，留下把柄。所以正文把不相关的材料堆砌到一起，没有说因果性，只利用标题党效果传播错误信息。

人民网大家都知道，《中国经济周刊》自称国内目前惟一一份以政经为主的综合经济类杂志。两个权威媒体从标题就开始提供错误信息，也是很强烈的诱导性信息了，我认为这就是股价暴涨的原因。417期节目，我在给观众解释报告的同时，第一时间也把信息提供给证监会了。

对于我的主要观点，以岭药业前几天已经做了明确表态，强烈支持。我很荣幸和一位工程院院士达成了一致。静静帮我读一下以岭药业4月18日股价跌停那天的声明。
