---
title: 【睡前消息842】文科就业难，AI产业需要你写回忆录
date: 2024-12-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-801-900-842
chunk_index: 6
chunk_heading: 督工，如果让你来帮别人写回忆录，你会关注哪些内容？
source_path: 801-900/842.md
summary: 写回忆录就是通过专访做深度报道，是媒体工作的一部分，如果我去写，一定先问采访人的职业、年龄、活动地区，然后去查行业的相关资料，看地方志和年鉴，对他的生活空间有初步了解，然后再去采访
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“写回忆录就是通过专访做深度报道，是媒体工作的一部分，如果我去”相关的节目论据。
---

# 督工，如果让你来帮别人写回忆录，你会关注哪些内容？

## 提问

督工，如果让你来帮别人写回忆录，你会关注哪些内容？

## 内容

写回忆录就是通过专访做深度报道，是媒体工作的一部分，如果我去写，一定先问采访人的职业、年龄、活动地区，然后去查行业的相关资料，看地方志和年鉴，对他的生活空间有初步了解，然后再去采访。他讲述的每一个重要事件，我要反过来联系社会背景，给出一个超越个人描述的解释，然后双线叙事，把背景和个人故事放到一起来看，这样才能写出本人也爱看的回忆录。

比如说也许某个人的某件事是重大历史事件的一部分，但是他自己是不知道的。我舅舅给我讲过的年轻的时候出门当临时工，看了一场军事演习的故事，我查资料之后才发现他大概率参与了1981年的华北大演习。在最后阶段，他和国家领导人在同一列山脉上看了演习的全景。

又比如说我妈妈是1952年出生，记忆中童年有一大批解放军路过家乡，带来了外部世界的信息。在和各种资料对照之后，这批解放军就是1958年从朝鲜撤军返回驻地的志愿军。

我问过我父亲说第一次感受到现代社会是什么时候，他说，在六十年代初的某一年，他发现邻居的手推车换成了橡胶的轮胎，和之前的木轮子相比，省了一半的力气。这对应的是1960年兰州合成橡胶厂投产，给中国这个温带国家提供了民用橡胶产品。

甚至神话故事也能找到现实的依据。我奶奶一直坚持相信世界上有龙，原因是她小时候见过江湖马戏团展示的龙骨，这实际上是1934年营口市一头搁浅的鲸鱼，一部分骨架被带出来巡回展示骗钱。

有了这些外部资料，我和家人聊天，气氛会更热闹一些。

如果我帮他们写回忆录，肯定也不是纯粹的帮他们做记录，而是用讨论的方式选出最有价值的信息。另外，现在交通方便了，也有无人机能够提供新鲜的视角。
根据老人的口述回忆，我作为一个媒体人，完全可以替老人去回顾去俯瞰现场，丰富他的记忆。不要说别人，就是我自己长大之后回去看自己生活过的地方，都发现了很多当年没有意识到的东西。某些建筑和场地的尺寸，现场来看和记忆中完全不一样了。某些当年以为完全不相关的地方在卫星照片俯瞰下来居然是连在一起的。只是我当年是从不同的角度进去的。这些现场调查出来的差异，可以补充记忆的不足，丰富一件事的多个侧面，最起码可以探讨我当年为什么会产生错觉，是视角问题还是关注点不一样。

现在B站有几个ID就在做类似的事情，比如说我关注的海豚的旅行，白小强他们就喜欢跑废弃城市和三线工厂，第一视角和无人机的航拍结合，带回了很多人的记忆。东莞现在有个民间的摄影师战友兵，用二十年时间拍了160万张照片，记录了沿海工业的几十年兴衰，拍摄了很多已经被新一代企业覆盖的工厂。很多人年轻的时候出来打工，老年回到家乡，看到他这些照片，才发现自己经历了多少历史变化。现在已经是新媒体时代了，老年人也喜欢看视频，也希望能够从视觉上还原自己的记忆。如果制作回忆录只局限在写，那就太狭隘了。
