---
title: 【睡前消息351】22世纪的 “钍味”中国
date: 2021-11-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-351
chunk_index: 4
chunk_heading: 说起核电，还有一个消息。9月9日，《自然》网站发布了一篇报道，说中国8月份在甘肃武威建成了钍基熔盐反应堆，9月开始试运行。和现有的核电站相比，这个新型核反应堆有哪些进步？
source_path: 301-400/351.md
---

# 说起核电，还有一个消息。9月9日，《自然》网站发布了一篇报道，说中国8月份在甘肃武威建成了钍基熔盐反应堆，9月开始试运行。和现有的核电站相比，这个新型核反应堆有哪些进步？

## 提问

说起核电，还有一个消息。9月9日，《自然》网站发布了一篇报道，说中国8月份在甘肃武威建成了钍基熔盐反应堆，9月开始试运行。和现有的核电站相比，这个新型核反应堆有哪些进步？

## 内容

一般报道提到甘肃这个钍反应堆的时候，往往都会指出钍的储量大，是铀的三四倍，所以重点介绍燃料供应可靠的特点。但是，一方面我们铀矿的供应已经不是大问题了，另一方面，几乎所有第四代反应堆的技术路线都能节约铀矿。比如铀基快中子反应堆，可以把铀利用率从不到1%，提高到60%，所以，节约燃料并不是钍反应堆的核心竞争力。

武威钍反应堆的放射性核废料也比现在的反应堆少，尤其是超铀锕系元素少，不到现在压水堆的1%。废料不用储存上万年，几百年就基本无害化，所以废料库的等级，可以从抵御地质侵蚀，降低到一般永久性地下工程的水平。但这个好处也不是钍反应堆的独特优点。其他形式的快中子堆也有其它构型，也不一定要用钍来发电。

新型钍级熔盐堆的真正优势，是安全性更好，运行成本更低。

从核燃料来说，自然界中的钍，基本都是钍232，半衰期140.5亿年，非常稳定。使用之前，要用铀235或者钚239发射中子，把钍变成容易裂变的铀233，然后送进发电站。钍232的热中子俘获截面是铀238的3倍，生成的铀233还可以放出更多的中子，制造更多的燃料，所以钍基堆燃料数量可以不断扩大，甚至直接用之前的核废料生产燃料。

除了核燃料用不完之外，新型的钍反应堆在结构上也有优势。

现在的核反应堆基本上都可以理解成一个烧水锅炉，用核裂变的热量烧水，再用水把动力传给发电机。水蒸汽烧得越热，效率就越高。但是，核燃料要用锆合金包起来，一旦温度超过1300K，锆就会与水起反应，生成大量氢气，制造爆炸。所以，传统的核反应堆必须为了安全，把热效率压到33%左右。

目前在新型的核反应堆，只有三代半的超临界水堆还在用水做冷却剂，靠高压来提高水温，把热效率抬高到45%。其它的技术路线，使用氦气、二氧化碳、钠、铅，或者液态食盐作为冷却剂，提高运行温度。把热效率进一步提高到50%。武威这个反应堆，就使用液态盐来传递能量，效率明显高于现有核电站。

一般来说，核电站大多数成本不是用来发电的，而是用来保证安全的。在技术路线上降低安全成本，比提高效率、节约燃料还重要。如果用氦气、二氧化碳这些气体传递核反应堆的热量，一旦泄露到大气中，就会造成严重的污染。

换成液体的话，液体钠不那么容易泄露，但是钠的化学性质敏感，一旦和大气接触，就会起火爆炸， 1995年日本的文殊反应堆就出现过钠泄露，导致了火灾事故。所以，最好的传热介质是铅和盐。其中液体铅的密度太大，冷却系统太重，结构成本高，不容易维护。在目前的技术水平下，液态熔盐就是最好的选择，而且不用大量消耗水，可以在干旱地带建设。这就是我们武威这个钍级熔盐核反应堆。在安全、成本和废料处理方面都有优势。
