---
title: 【睡前消息351】22世纪的 “钍味”中国
date: 2021-11-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-351
chunk_index: 6
chunk_heading: 那这么说，钍基核电站技术储备最强大的国家也是美国。为什么美国现在自己不做呢？
source_path: 301-400/351.md
---

# 那这么说，钍基核电站技术储备最强大的国家也是美国。为什么美国现在自己不做呢？

## 提问

那这么说，钍基核电站技术储备最强大的国家也是美国。为什么美国现在自己不做呢？

## 内容

因为中美面对的问题不同、机遇不同。美国缺乏投资动力，而中国抓住了战略机遇。

从最近美国的供应链危机来看，就算港口堵死了，美国也要等着中国和其他东亚国家运工业品，而不是发动本国的工业搞生产。这样的国家，实体工业没有增量，发电量维持现在的水平就可以了。最近几年，民主党政府上台，美国就努力开发可再生能源；共和党政府上台，就支持各州开发页岩气，用廉价天然气填上了电力缺口。和这些成熟的发电方式相比，新开发一种核电站，就算技术路线再合理，也体现不出价格优势，所以社会资本不愿意投资。

其它发达国家，比如说德国和日本，虽然制造业还消耗很多电力，但增量也不大，反而是第一代第二代核反应堆设备陈旧，废料处理麻烦，在人口密集地区制造了反核电站的舆论。所以，趁着中国压低了光伏发电和风力发电的成本，这些发达国家最主要的任务是用可再生能源替换核电站，而不是搞新的核电站。

世界上最大的发电增量，和用电增量都在中国。中国发电量超过美国是在2011年，十年后的今天，今年上半年中国发电量是美国的两倍，任何发电增量在中国都有用。现在全球控制碳排放，中国要压缩煤电，也不想烧天然气发电，最可靠的基础电站还是核电站。所以，福岛核危机之后，最先全面恢复核电站建设的国家就是中国。发达国家冷战后才成熟的第三代核反应堆，中国用了一代人就基本掌握了，开始到处推广华龙一号的技术。

在可预期的未来，风力、光伏的发电规模虽然还会继续扩大，但人类始终没有找到大规模储存电力的方法。所以，新能源发电规模越大，电网的稳定性就越差。德国的现状证明，全面转向可再生能源，就必须从国外买电来稳定电网。中国的电力需求太大，不可能靠国外电力，所以必须全力开发核电，给华龙一号这一代核电站找后继产品，也给全世界确定新一代核电技术标准，准备以后向全世界出口核电设备和零部件，这就是甘肃钍基熔盐反应堆的历史定位。

早在2011年，中科院就确定钍基熔盐堆是战略性先导科技专项，发动十几家单位联合攻关，包括上海应用物理所、上海有机所、上海高研院、长春应化所、金属所，一起拟定技术标准。

当时，中科院副院长亲自带队，访问美国橡树岭实验室、麻省理工，与美国能源部签署了一份较小范围的谅解备忘录，从美国拿到不少冷战技术作为参考资料，还与美方共同制定了熔盐堆材料加工标准，技术准入标准。2011年正是美国对华战略转向的前夜，如果当时拿不到这些资料，中国可能就要自己多摸索好几年，。到了2016年，中国熔盐堆技术已经可以说国际领先。

当时中国提出的目标，是准备到2030年，实现钍基熔盐堆商业化运行。一般来说，新型反应堆在进入民用市场之前，要进行十年以上的数据积累，才能制订全套技术管理标准。从2030年倒推，实验堆今年投产，是刚好卡到了时间点上。

中国这次搞钍基实验堆，并没有照抄美国人的冷战方案，而是采用氟化锂、氟化铀、氟化钍三元熔盐作燃料，以氧化铍为慢化剂。高中化学介绍过，酸、碱、盐在熔融状态下也能电离，和金属发生反应。所以熔盐堆的主要技术瓶颈，就是做出不怕腐蚀的管道，而且还要在高温、高应力、高辐射环境下保证管道的稳定性。这些材料技术，过去只有美国人能做。最近几年，中科院金属研究所的董加胜、韩维新做出了GH 3535合金，耐熔盐腐蚀，耐650度高温，而且有希望把指标提高到800度，让纯净的食盐也能以液态通过。这个新材料，是今年钍基熔盐堆投产的前提。

中国现在每年的用电增量，差不多就是德国的全部用电量，所以在新型发电技术方面，不会只赌一种技术路线。除了钍基熔盐堆，其它四代核反应堆也在平行开发。同样是在上个月，石岛湾高温气冷堆示范工程1号堆首次临界，预计年内并网发电。而在北京房山，原子能院还有一座钠冷实验快堆，2011年就实现了并网发电。

过去几十年，科幻小说总是设想人类通过核聚变来解决能源问题，毕竟天上挂着太阳，已经用聚变给我们提供了几十亿年的稳定能源。但是，从目前的开发来看，人类还完全不知道用什么材料做核聚变反应炉的燃烧室，对聚变等离子体的理解也很差，理论上都没有找到合适的技术路线。所以，除了风力和光伏发电之外，最可靠的下一代能源还轮不到聚变发电，人类还是要把重元素核裂变发电的技术路线再升半级。

从历史地位来说，甘肃武威的钍反应堆项目也许比不上瓦特的蒸汽机，爱迪生的发电厂，但也是次一级的人类文明里程碑，希望我们能在2030年准时看到钍反应堆的商业运行。

另外，看到武威钍反应堆试运行的新闻，我立刻想到了2018年这个项目在媒体上第一次露面的样子。

当时项目刚刚开工，施工方为了安抚农村来的工人，按照建筑工程的行业惯例，请了道士做法，杀猪杀鸡拜了鬼神，还烧了一大堆符咒。本来是充满科幻色彩的项目，奠基仪式充满了土味神秘主义色彩。

三年后的今天，回看当年的奠基仪式，我觉得还挺吉利的。钍基反应堆，就应该有一个足够土的开场，希望中国核电工业能把西部黄土的味道带进22世纪。

好，感谢大家收看，351期睡前消息到此结束，我们周五再见！
