---
title: 【睡前消息341】最后的土地红利，香港得快点吃
date: 2021-10-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-341
chunk_index: 1
chunk_heading: 9月28日[第333期 不烧生活垃圾，香港落后体制拖累深圳](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/333)节目，我们分析香港之前的规划，认为香港在北部靠近深圳的地方填埋垃圾，设置殡葬项目，最主要的受害者是香港自己，因为这些负面设施会影响香港城区向北发展，导致香港吃不到珠三角尤其是深圳城市的溢出红利。 一周后的10月6号，香港特区政府扭转了规划思路，发布《北部都会区发展策略》，宣布要在靠近深圳的北部地区进行大开发，建设300平方公里的新城区，目的是建立香港和深圳“双城三圈”的新城市格局。督工你怎么评价这个规划？
source_path: 301-400/341.md
summary: 首先要庆祝香港市政府终于转变了思路，不再默认香港是珠三角的唯一核心城市，甚至可以承认深圳的地位和自己平起平坐，有资格向香港部分地区辐射城市发展活力了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先要庆祝香港市政府终于转变了思路，不再默认香港是珠三角的唯”相关的节目论据。
topics: society
---
# 9月28日[第333期 不烧生活垃圾，香港落后体制拖累深圳](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/333)节目，我们分析香港之前的规划，认为香港在北部靠近深圳的地方填埋垃圾，设置殡葬项目，最主要的受害者是香港自己，因为这些负面设施会影响香港城区向北发展，导致香港吃不到珠三角尤其是深圳城市的溢出红利。 一周后的10月6号，香港特区政府扭转了规划思路，发布《北部都会区发展策略》，宣布要在靠近深圳的北部地区进行大开发，建设300平方公里的新城区，目的是建立香港和深圳“双城三圈”的新城市格局。督工你怎么评价这个规划？

## 提问

9月28日[第333期 不烧生活垃圾，香港落后体制拖累深圳](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/333)节目，我们分析香港之前的规划，认为香港在北部靠近深圳的地方填埋垃圾，设置殡葬项目，最主要的受害者是香港自己，因为这些负面设施会影响香港城区向北发展，导致香港吃不到珠三角尤其是深圳城市的溢出红利。 一周后的10月6号，香港特区政府扭转了规划思路，发布《北部都会区发展策略》，宣布要在靠近深圳的北部地区进行大开发，建设300平方公里的新城区，目的是建立香港和深圳“双城三圈”的新城市格局。督工你怎么评价这个规划？

## 内容

首先要庆祝香港市政府终于转变了思路，不再默认香港是珠三角的唯一核心城市，甚至可以承认深圳的地位和自己平起平坐，有资格向香港部分地区辐射城市发展活力了。这次规划的北部都市区，和香港主城区并不相连，而是紧贴着北部深圳的一条东西向带状地区，显然是香港在主动靠拢深圳主城区，事实上在做配套深圳的地产。

而从“两城三圈”的规划图来看，每一个规划圈，都意味着深圳的成熟城区带动香港的乡村。现在全世界都很难在超级城市边缘找到上百平方公里的连片开发土地，香港如果能务实地把这套规划做到底，就可能拿到21世纪，全国甚至全世界最大的一笔土地开发增殖收入。

当然，中国城市的土地财政红利，不是有空地就能吃到的。发改委、自然资源部，乃至头顶上的省政府，都会反复和地方政府谈判建设用地指标，划定土地红线，稍微越线就会发文件批评，甚至撤换地方官员。

未来几十年，除非农业工厂有根本性的技术进步，不再依赖于土地保证粮食安全，否则就算是土地价值相对下跌，国家也一定会严格控制建设用地指标，不可能随便允许某个城市搞上百平方公里的新区，在一线城市附近就更不可能了。

但是，自然资源部和发改委管不到香港，省政府也不可能干预香港特区的人事安排。只要香港能解决内部的制度和分配问题，今后十几年就能利用这二三百平方公里土地拿到上万亿的土地增殖收入。如果香港力度勾搭，把规划做到500平方公里也没有什么制度上的障碍。

按现在的规划，将来要在“北部都会区”安置250万人口，扣除现有居民，新增容量大约在150万人左右。但从深圳的数字来看，1000平方公里建成区，足够给1700万人口提供居住和就业。现在这300平方公里土地的主要用途如果不是搞工业，而是居住和第三产业，可以很舒适地安置500万人，而香港自身只有700多万人口，老龄化程度明显超过大陆。2020年已经出现了人口自然减少的问题，不太可能用香港人去填满新建城区。

所以，未来的“北部都会区”必然是面向珠三角乃至整个中国吸引居民和企业。只要香港动作够快，未来十年会从珠三角和全国吸取到巨大的房产红利。
