---
title: 【睡前消息652】只靠民间热情，“山河大学”建不起来
date: 2023-10-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-652
chunk_index: 8
chunk_heading: 美国早期的大学，基本上都是东北部上层白人办的，所以缺乏教育资源的族群会自己办大学，比如说犹太人大学，黑人大学。他们能靠捐款和学费支持一批不错的大学，为什么山河四省不能复制他们的经验？
source_path: 601-700/652.md
summary: 首先我们要认识到这些边缘族群的组织方式，他们是通过无法摆脱的歧视团结起来的
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先我们要认识到这些边缘族群的组织方式，他们是通过无法摆脱的”相关的节目论据。
---

# 美国早期的大学，基本上都是东北部上层白人办的，所以缺乏教育资源的族群会自己办大学，比如说犹太人大学，黑人大学。他们能靠捐款和学费支持一批不错的大学，为什么山河四省不能复制他们的经验？

## 提问

美国早期的大学，基本上都是东北部上层白人办的，所以缺乏教育资源的族群会自己办大学，比如说犹太人大学，黑人大学。他们能靠捐款和学费支持一批不错的大学，为什么山河四省不能复制他们的经验？

## 内容

首先我们要认识到这些边缘族群的组织方式，他们是通过无法摆脱的歧视团结起来的。

中国互联网过去的神话太多，把摩根、洛克菲勒、巴菲特都说成犹太人，再把犹太人吹成暗中操纵世界的邪恶统治者，所以很多人觉得犹太富豪砸钱搞几所大学也没什么了不起。

现实中的美国，在20世纪中期以前，犹太人的地位很低，被主流的清教徒上层严重歧视。这些犹太人当时也碰不到高层统治圈子，基本上是裁缝、鞋匠、皮匠、会计这些小手艺人。很多有想法的犹太人缺乏上升空间，只能加入黑帮，靠赌场之类的生意赚点不上台面的钱，禁酒时期和阿尔卡彭齐名的罗斯坦就是纽约犹太黑帮老大。

当时富裕体面的犹太人，主要存在于中欧地区，甚至可以说德国是全世界犹太人的第二故乡。80%的当代犹太人追溯自己的祖先，都可以追溯到德国。他们创造了德语的一种分支，意第绪语，差点就成为全世界犹太人的通用语言。

德国犹太人不难进入主流社会，接受最好的教育。比如说马克思的家庭就混得不错，让马克思带着一大笔钱去柏林读大学。当然马克思家庭已经放弃了犹太信仰，但是其他没放弃信仰的犹太家庭也能进入上层社会，纳粹党二号人物戈林的教父就是犹太人，国王的医生。戈林家破产的时候，他能拿出钱养活戈林全家。佛洛依德家族也是祖传的维也纳名医。

20世纪30年代，希特勒在德国上台，之后扩张到奥地利和整个欧洲，大规模排斥犹太人，给美国送来了一批富裕且有文化的犹太移民。这些人到了美国发现，犹太人的总体地位不高，没有公平的教育待遇。所以他们和原来的移民联合起来，请爱因斯坦当代言人，筹款1000万美元，1948年开设了布兰迪斯大学，换算到中国，算一个排名中等的985大学。

如果拿布兰迪斯大学榜样，山河大学想筹款，最大的问题是缺乏跨越阶级的利益认同。

建布兰迪斯大学之前，犹太人赚了钱，读了大学，从个体户进入资产阶级，在美国主流社会看来，还是个犹太人。如果犹太商人子女想进入常春藤联盟，很难利用清教徒资产阶级的传统关系网。所以他们愿意拿出一部分钱建设自己的大学，让自己的后代受益，也让其他普通犹太人受益。同样的逻辑，黑人发了财还是黑人，在美国长期受歧视，所以有动力捐钱搞黑人大学。

山河大学如果想筹款，最主要的来源显然是那些在高考中受过歧视，后来在大城市站住脚的山河四省人。作为25年前的河北省高考生，我愿意为“山河大学”捐款，但这主要是基于感情的投入，而不是基于利益的投入。如果基于利益，我住在苏州应该支持江苏的高等教育，去了北京上海的人应该维护现在的高考歧视政策，支持对山河四省进一步压迫。只有留在山河四省的人，才愿意山河四省出钱，但这批人的筹款能力显然不如走出去那批人。

所以，山河大学最大的问题是通过民间组织筹款，只能在感情上打动人，不能在利益上绑定高阶层的支持者。前首富许老板是河南周口市人，他去武汉读大学之后发财，给家乡捐款建过家印中学。但哪怕在资金流最充足的时候，也很难指望恒大集团提升河南省的高等教育。按现在的设想，山河大学就算筹款成立，主要运营经费还是要靠学费，那就和三流民办大学没什么区别了。所以我不看好民间发起的山河大学。
