---
title: 【睡前消息53】李子柒的支持者和反对者，都搞错了什么？
date: 2019-12-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-53
chunk_index: 7
chunk_heading: 面对世界级自贸协定，印度犹犹豫豫的态度，很像2001年的中国。当时的中国准备加入关税及贸易总协定（WTO），但是内部争议很大，在期待全球大市场的同时，也担心被发达工业国打击产业升级。扣除通胀因素，现在的印度，GDP和人口都接近2001年的中国，为什么当初的中国最终决定加入WTO，现在的印度却倾向于退出RCEP呢？
source_path: 1-100/53.md
---

# 面对世界级自贸协定，印度犹犹豫豫的态度，很像2001年的中国。当时的中国准备加入关税及贸易总协定（WTO），但是内部争议很大，在期待全球大市场的同时，也担心被发达工业国打击产业升级。扣除通胀因素，现在的印度，GDP和人口都接近2001年的中国，为什么当初的中国最终决定加入WTO，现在的印度却倾向于退出RCEP呢？

## 提问

面对世界级自贸协定，印度犹犹豫豫的态度，很像2001年的中国。当时的中国准备加入关税及贸易总协定（WTO），但是内部争议很大，在期待全球大市场的同时，也担心被发达工业国打击产业升级。扣除通胀因素，现在的印度，GDP和人口都接近2001年的中国，为什么当初的中国最终决定加入WTO，现在的印度却倾向于退出RCEP呢？

## 内容

的确，印度和十八年前的中国gdp差不多，但是，用来支撑GDP的贸易模式存在根本差别。

中国进出口贸易在1994年有一个分水岭。在这之前，顺差和逆差轮流出现，而且逆差规模始终超过顺差。要靠吸收外国投资，才不至于在外汇上破产。但在1994年以后，按年度计算，中国再没有出现过贸易逆差，手里的的美元欧元黄金始终在增加。到2001年已经稳定了7年，所以中国领导人敢于赌一把，让中国工业和欧美日韩的工业正面对抗。

印度从来没有这种好事，1947年独立后，在货物贸易方面几乎就没有顺差。让印度和中国东南亚进入同一个自贸区，莫迪应该是担心自己的外汇储备出问题。

之所以中国1994年以后年年顺差，根本原因是实现了产业升级，所以利润不会被其他国家的血汗工厂拉平。1980年中国的出口,一半是初级产品，到1990年就只剩有四分之一。到了2000年，总出口是2500亿美元，其中只有10%属于初级产品，90%是工业制成品，40%是机电产品。虽然高科技产品还不多，但显然已经是一个成熟的工业国家了。

印度的出口商品就很低端了，天然资源和手工业品，现在还占印度出口的三分之一以上，机电产品比例低于10%以下。还不如中国九十年代初的水平，所以竞争力不足，年年逆差。

之所以几十年逆差不倒，印度对外宣传是服务业赚钱，比如班加罗尔的软件。但实际上，去年印度的服务贸易顺差只有300亿美元，根本填不上货物贸易的逆差缺口。真正的救命钱是侨汇，印度每年向中东富国输出上百万劳动力，他们向国内汇款800亿美元。

但很明显中东国家不想接收更多印度劳动力了，所以如果自贸区导致印度的货物贸易逆差扩大，莫迪可能会担心国家破产。

总的来说，2001年的中国，已经有一大批人在国内进行高效生产，赚钱回来平衡外汇。印度是把一大批人送到国外，参加相对有竞争力的项目，把工资拿回来平衡外汇。中国这种掌握在自己手里的生产可以升级，印度简单劳动力外出打工不会一直增加，所以印度对自贸协议的恐惧感比2001年的中国更强。

当然，自贸区里面不是只有中国韩国这种制造业强国，还有东南亚一大批相对比较弱的国家。但是，印度不只是对中国逆差，对越南这些东南亚国家也是逆差，所以一旦加入RCEP，印度怕自己跌落到产业链最低端，爬不起来。所以谈判的时候非常不积极。
