---
title: 【睡前消息53】李子柒的支持者和反对者，都搞错了什么？
date: 2019-12-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-53
chunk_index: 2
chunk_heading: 督工你认为李子柒代表什么文化？
source_path: 1-100/53.md
---

# 督工你认为李子柒代表什么文化？

## 提问

督工你认为李子柒代表什么文化？

## 内容

首先，她不代表中华传统文化，或者说不代表任何古代文明，古代没有这样的人。李子柒在形象上扮演自耕农，扮演小生产者，但在生活方式上尽量靠近儒家士大夫和贵族，但这两个身份自古以来就是冲突的，儒家士大夫以参加体力劳动为耻，最近1000年汉族妇女的总趋势是裹小脚。所以我不认为李子柒代表任何传统。如果一定要在古代找李子柒这种生活，我首先想到袁世凯回乡养病时的这张照片。

但李子柒的视频也不代表现代文明。现代文明的特征是分工，是工业化，是在都市里面寻找最便利的生活，李子柒的视频，情节都是用手工业解决一切生活问题，显然和现代文明恰好相反，和普通中国人的日常生活走了两个极端。

但李子柒自己显然是一个现代中国人，所以我认为她的视频依然是现代文化产品，但表现的不是现代文明本身，而是和现代文明"互补"的神话，当代都市神话。

为了理解李子柒的定位，我建议大家先思考一下加菲猫的特征。加菲猫是一个典型的美国现代文化产品，它的特征是馋，懒，做事不考虑其他人的感受，偶尔有一点英雄主义。

大多数普通美国人，生活显然和加菲猫不一样，但美国人和全世界都喜欢加菲。因为现代文明不许我们馋，不许我们懒，要求我们小心翼翼照顾身边人的感受。让我们活得很累，所以我们向往加菲猫的生活，喜欢看到这样一只理直气壮发胖的懒猫。

和加菲猫类似的文化产品，还有美国西部片塑造的牛仔神话。西部片。现实中的美国西部并没有拿着左轮枪快意恩仇的牛仔英雄，只有一大批艰苦工作的牧场工人。

但是，20世纪初，美国东部的城市人口已经发现了都市生活的弊病，愿意相信西部有这么一批英雄人物，每天的生活就是骑马，喝酒，拔枪决斗，用来寄托自己的梦想。所以，西部片和牛仔神话是现代文明的产物，但具体内容是现代文明的反面。

李子柒就是这么一种文化产品，之所以21世纪的中国捧红了李子柒的视频，不是因为我们过去是农业国，而是因为中国快速城市化，产生了足够庞大的现代都市人口。现代人在城市里生活，很方便，很舒适，但是也有遗憾。比如说，每个人被固定在一个岗位上，做非常细化的工作，以至于找不到工作的意义。比如说，每天挤地铁上下班很方便，但是缺乏接触自然的机会。李子柒的视频恰好就弥补了我们的遗憾。

而李子柒的视频能被发达国家的网民接受，是因为他们也有同样庞大的都市人口，需要类似的都市神话，用来平衡自己的精神生活。都市神话也是神话，也需要神秘色彩。这些欧美网民上过历史课，知道自己的祖先在中世纪过得很惨，但不知道中国古代的农民过得怎么样，所以李子柒暗示自己代表传统中国，受到欧美网民的欢迎，甚至比中国网民提供的市场还要大。

(插油管评论截图)

我这么解析李子柒的视频，并不是否认她的价值，恰恰证明了中国的进步。最近20年，中国现代化进程足够快，培养了好几亿现代都市人口，数量超过任何一个西方国家，所以反过来向他们输出现代神话。20年前，我在电视上看成长的烦恼，看加菲猫，无非是因为欧美比我们更早进入现代都市生活。所以，我说李子柒的视频是文化输出，但不是中华传统文化输出。
