---
title: 【睡前消息265】搬厂还是搬人，山东的账要好好算一算
date: 2021-04-23
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-265
chunk_index: 3
chunk_heading: 但是，炼油厂留在市区里，总要有人承担成本，这些问题怎么办呢？
source_path: 201-300/265.md
summary: 的确，中石化的项目就算比其他企业安全一些，但终究是个巨大隐患
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“的确，中石化的项目就算比其他企业安全一些，但终究是个巨大隐患”相关的节目论据。
---

# 但是，炼油厂留在市区里，总要有人承担成本，这些问题怎么办呢？

## 提问

但是，炼油厂留在市区里，总要有人承担成本，这些问题怎么办呢？

## 内容

的确，中石化的项目就算比其他企业安全一些，但终究是个巨大隐患。别的不说，大炼油厂必然有地下输油管线延伸到厂区之外，平时可能水土污染，大规模泄露有爆炸隐患。2010年大连金州区输油管道爆炸，2013年青岛黄岛区输油管道爆炸，都说明炼油厂和地下管道的潜在威胁，应该在规划上就考虑到。

但是，济南炼油厂建厂的时候，周围本来没有这么多人口，最近20年城市快速扩张，才把炼油厂包进了市区。中石化这几年不断追加环保设备投入，但厂区空气还是有明显的味道，就算证明无害，也会对周围产生心理压力。国土局和规划局局显然低估了炼油厂的搬迁成本，把它当作一般性工业项目看待，所以舍不得规划足够的绿化隔离空间，而是直接在周围规划了大片的住宅区。现在一算账，发现炼油厂搬不起也不能搬，才制造了今天的矛盾。

从这些事实来看，短期内济南炼油厂是不会搬出市区的，长期来看，搬迁还要取决于两个条件，山东的工业升级和全面的房产税。

山东的GDP总量相当不低，虽然前两年挤了一次水分，现在还是有7.3万亿，仅次于广东和江苏，比浙江多了差不多一万亿。这7.3万亿gdp，主要是用工业来支撑。刚刚国家电网公布2020年用电数据，山东用电超过了广东省，是中国第一用电大户。

但是，长期以来，山东的工业以县级市的民营地方工业为主，虽然总量大，但是缺乏高质量的大企业，拿不出多少全国知名的品牌，往往是靠传统产业发展到几十亿产值就遇到瓶颈，开始搞房地产和奇奇怪怪的投资。这说明山东自己缺乏中心城市，也没法融入南北两个城市群，在现有的发展模式下，很难升级产业链。地方炼油厂的例子只是整个山东省工业的缩影。如果山东不能解决全省工业升级的问题，作为弱势省会的济南，一定摆脱不了市区内部的中石化炼油厂。

另外，从长期来看，还是要回答搬迁谁出钱的问题。炼油厂周围的土地，相当比例已经是私人房产了，否则也不会产生这么多搬迁的神话。这些居民和商业企业都等着炼油厂搬迁，自己的地产大幅度升值，他们是炼油厂搬迁的最大受益者，只有他们出钱，济南市才可能放弃一点整体利益，解决东北片区的居住环境问题。

在现有的税收体系下，政府不可能找已经卖掉的房子出钱，但如果普遍征收房产税，政府就有动力提升现有小区的居住环境，提高房屋交易价格，收更多的房产税。现在济南市区的房价已经普遍一平两万多，甚至三万块了，炼化厂周围还是一万出头。如果收房产税，这里也是税收洼地。到时候政府算一笔账，发现花几百亿迁走炼油厂，整个东北片区的房产价值都上升，都能收更多的税，而且这种税收不是来自炒作，而是来自实实在在的环境改善，是合理合法的稳定税源，政府就有修补之前规划失误的动力了。

[2019年观视频年终秀](https://archive.bedtime.news/main/1-100/speech2019)，我的演讲标题是《社会斗争讲科学，中等收入无陷阱》,主要观点是政策应该量化，应该用实实在在的数据“算账”，而不是陷入道德争议，制造中等收入陷阱。在济南炼油厂这个例子里面，山东的整体工业水平是政府“算账”的基础，房产税是让政府准确“算账”的工具，只有两方面的条件都具备，社会才能改善自己的福利。以后中国大多数改良或者改革，都会遵循这个规律。
