---
title: 【睡前消息38】想让房价降下来，给土地拍卖限价可没用
date: 2019-11-05
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-38
chunk_index: 1
chunk_heading: 10月30日，媒体报道厦门市规划局公告，11月7日出让两块住宅用地，规则是"价高者得"。自从2016年12月以来，厦门土地一直是限价拍卖，现在重新自由竞价了，厦门房价会有很大变动吗？
source_path: 1-100/38.md
summary: 首先，我纠正一下，媒体的炒作有点后知后觉， 2018年12月20日，厦门就恢复了最高价拿地的规则
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“首先，我纠正一下，媒体的炒作有点后知后觉， 2018年12月”相关的节目论据。
---

# 10月30日，媒体报道厦门市规划局公告，11月7日出让两块住宅用地，规则是"价高者得"。自从2016年12月以来，厦门土地一直是限价拍卖，现在重新自由竞价了，厦门房价会有很大变动吗？

## 提问

10月30日，媒体报道厦门市规划局公告，11月7日出让两块住宅用地，规则是"价高者得"。自从2016年12月以来，厦门土地一直是限价拍卖，现在重新自由竞价了，厦门房价会有很大变动吗？

## 内容

首先，我纠正一下，媒体的炒作有点后知后觉，
2018年12月20日，厦门就恢复了最高价拿地的规则。
"限价拍卖土地"在厦门只维持了两年。

其次，限价拍卖从来不能阻止房价上涨，不促进房价上涨就不错了。取消限价拍卖，如果说对房价有影响，也是稍微降价，所以没必要把取消限价当大新闻。

我先具体解释一下限价拍卖的模式。

最简单粗暴的限价，就是每块地指定一个最高价，超过就算流拍，典型例子是我所在的苏州。2016年4月起，苏州就开始限价拍卖土地，拍卖价一旦达到限价，就算无效，重新拍卖。

但是，据我过去3年在苏州生活的体验，苏州房价涨幅完全没有得到控制。

而且原因也不难解释，限价拍卖，貌似是控制土地价格，实际上很容易制造无效拍卖。出价高了，土地就卖不掉，结果是土地供应更少，原有的土地更稀缺。所以苏州式限价拍卖，如果说对房价有作用，也是火上浇油，给炒房集团提供炒作空间。

厦门的拍卖和苏州不太一样，准确的说法是"限地价，竞配套"。一旦拍卖价格上升到政府的限价，不许再加钱了，但接下来还要继续竞争，各个房产商向政府承诺无偿移交的建筑面积，承诺最多的一家拿到土地。

除了厦门，南京也采取这种限价模式。

本质上，厦门模式还是出钱最多的房产商拿土地，因为建筑面积也是用钱换的。但是区别在于，过去拍卖土地，政府拿全部现金，立刻付清。现在政府只能收一部分现金，开发商把另外一部分现金留下盖房子，项目完成以后再给政府。房产商的资金压力大大减轻了。所以，房产商愿意把实际的土地价格炒到更高，当然房价也不会跌。

2018年以后，厦门房价取消限价，原因倒不是限价无效，因为地方领导本来也不在乎房价上涨。但是，在限价模式下，政府手里的机动资金下降了。马前卒工作室查了近几年的厦门市政府预算执行报告。2016年厦门的土地类基金收入是456亿，2017年446亿。2018年391亿，只实现了预算计划的82%。当然政府过一段时间还会拿到一部分房子，但是拿到的房子只能用来做拆迁补偿，不像现金那样灵活，所以政府低调撤销了限价。

总的来说，无论是苏州模式还是厦门模式，在土地稀缺，需求旺盛的情况下，都不能阻止房价上涨。所谓限价，在经济学上明显违反常识，在政策方面，是为了应付国家调控房价的要求，给一个交代。尤其是厦门模式，完全是换汤不换药，所以发起和撤销的效果都不用太在意。
