---
title: 【睡前消息459】CR929飞机删掉R，还能上天吗？
date: 2022-07-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-459
chunk_index: 2
chunk_heading: 督公，你如何评价俄罗斯在CR929项目上的态度变化？俄罗斯方面在CR929项目上给了中国哪些帮助？中国和俄罗斯在这一项目上的合作前景又将如何？
source_path: 401-500/459.md
summary: 中国选择俄罗斯合作开发远程宽体客机，有技术和市场两方面的考虑
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“中国选择俄罗斯合作开发远程宽体客机，有技术和市场两方面的考虑”相关的节目论据。
---

# 督公，你如何评价俄罗斯在CR929项目上的态度变化？俄罗斯方面在CR929项目上给了中国哪些帮助？中国和俄罗斯在这一项目上的合作前景又将如何？

## 提问

督公，你如何评价俄罗斯在CR929项目上的态度变化？俄罗斯方面在CR929项目上给了中国哪些帮助？中国和俄罗斯在这一项目上的合作前景又将如何？

## 内容

中国选择俄罗斯合作开发远程宽体客机，有技术和市场两方面的考虑。不过至少目前来看，当初设想中的优势互补并没有实现。

在技术上，俄罗斯在开发大型飞机上的经验更为丰富，在发动机、金属加工等领域相对中国也有一些领先优势，中国商飞和俄罗斯合作开发CR929还有一个关键因素，那就是希望借此获得俄罗斯复合材料非热压罐加工技术。

前面说过，碳纤维复合材料需要加热才能最终成型，为了消除材料中的空隙，加热环节通常要在热压罐中进行，如果要加工大型的部件，就要建造更大的热压罐。NASA为了制造直径10米的复合材料运载火箭，曾经专门建造了直径12米，高24米的热压罐，设备制造、运输、安装的耗资超过1亿美元，而这还不包括成型消耗的高压液氮和能源费用。

如果可以不用热压罐，就能让成本大大降低，而且不受尺寸限制，这种工艺就称为非热压罐加工技术，简称OOA。但问题是，俄罗斯的OOA技术同样是从德法引进的，而且并不打算同中国分享。

在欧洲、美国和日本，OOA工艺出现已经很久了，但是各国大型飞机制造企业以及适航审定部门都没有采用，越是复合材料处理能力强的国家越谨慎，只在小艇、浴缸、无人机一类领域应用。反倒是碳纤维生产能力差的俄罗斯大胆用到民航客机领域，中国不当俄罗斯的二传手，未必不是好事。

OOA工艺关键环节，双层真空袋成型工艺（DVB）示意图

在市场方面，CR929不像C919，后者5500千米的航程差不多是中国国土端到端的距离，虽然比波音737MAX、空客A320
NEO都要短，但已经足以覆盖中国国内以及中国到周边国家的大多数航班。C919获得千架订单的新闻可能有一点水分，起码说明了这架飞机的市场前景比较明朗。

但CR929的设计航程为12000千米，生来就是要飞跨国乃至洲际航线的。对于CR929来说，中国人口规模够大但国土面积有限，俄罗斯国土面积够大但人口规模有限，都很难单靠国内市场支撑起这样一款飞机，但如果中俄能够联手开发到欧洲、中东地区的航线，那就能为CR929的后续发展提供有力的市场支撑。

就这样，中国方面要求俄方转让核心技术，并且认为应该由俄罗斯负责国际市场的开拓，而俄罗斯则希望不用转让技术就能获得中国市场，甚至还希望利用CR929项目拿到资金后发展自己的"伊尔-96"大客机项目。早在2020年，双方的分歧就已经公开化。从现在的各方面自老看，俄方在CR929项目上既没有给中国提供实质性帮助，也没有表现出应有的合作态度，中国商飞技术团队已经不耐烦了。

2021年下半年，网上开始有"CR929首机已经开工制造"的消息传出。但细看一下，会发现来源都是俄罗斯媒体的报道。根据俄媒的说法，俄罗斯将提供PD-35发动机作为CR929的动力，并且正在制造CR929的机翼和起落架，工程技术中心也放在莫斯科，上海的设计办公室只承担部分设计工作。对于这一说法，中国商飞并未表明官方态度。俄副总理近日对CR929项目发表消极言论，中国商飞也没有做出任何回应。

对此，我的看法是，中俄在CR929项目上已经处于分道扬镳的状态，中国人的宽体大客机可能要晚些年才能飞起来，而飞起来的时候，很可能名字里已经没有代表俄国的R了。

按照航空工业的规律，如果CR929首机真的已经开始制造。那么设计方案应该已经基本冻结。但CR929至今连动力方案都没有敲定。本来CR929计划用美国通用电气或者英国罗罗公司的发动机先完成装机和首飞，后续再换成俄罗斯的PD-35和中国自己原来说的长江2000，现在说的AEF3500发动机。

中美贸易战期间，俄罗斯认为西方的态度会迫使中国加强和俄罗斯的合作。而最近俄罗斯遇到最严厉制裁，西方又认为中国将不得不放弃和俄罗斯的合作，以免在发动机和其他系统上和俄罗斯一起遭到制裁。

如果CR929不能使用通用或罗罗的成熟发动机，选择等国产发动机的话，可能要至少等到2025年，而装机之后还要试验、调整，首飞就要等到2028年甚至2029年了。俄罗斯就算想帮忙也帮不上，因为俄罗斯的PD-35发动机同样不成熟，进度也不会比AEF3500快很多。

而且，CR929项目归根结底，是中国建立独立自主大飞机产业链这个过程中的一个环节。CR929项目和俄罗斯合作的根本目的，就是为了让CR929能尽快造出来并且飞起来。只有有了能飞起来的飞机，很多系统的调试、磨合、改进才能够进行，才能明确下一步的方向和目标。实现不了这个目的，和俄罗斯的合作就失去了意义。如果CR929项目最终流产，对已经起步的中国大飞机产业来说意味着耽搁和延误，但俄罗斯离开了中国的资金和市场支持，在未来的民用大飞机领域就只能出局了。
