---
title: 【睡前消息110】孟加拉：跨恒河不方便  中国：桥已经给你造好了
date: 2020-05-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-110
chunk_index: 1
chunk_heading: 因为新冠疫情的影响，第127届广交会将于6月15至24日在网上举办。作为世界最大货物贸易国家，广交会是中国对外的主要窗口之一。同时，中国也是全世界网络贸易能力最强的国家。中国有没有能力用网上广交会弥补实体贸易的缺口呢？
source_path: 101-200/110.md
summary: 广交会视频素材
topics: industry
---
---央视记录片《广交会》 （官网上面的链接是错的，下集在这里： <http://video.mofcom.gov.cn/show.jsp
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“广交会视频素材------央视记录片《广交会》 （官网上面的”相关的节目论据。
---

# 因为新冠疫情的影响，第127届广交会将于6月15至24日在网上举办。作为世界最大货物贸易国家，广交会是中国对外的主要窗口之一。同时，中国也是全世界网络贸易能力最强的国家。中国有没有能力用网上广交会弥补实体贸易的缺口呢？

## 提问

因为新冠疫情的影响，第127届广交会将于6月15至24日在网上举办。作为世界最大货物贸易国家，广交会是中国对外的主要窗口之一。同时，中国也是全世界网络贸易能力最强的国家。中国有没有能力用网上广交会弥补实体贸易的缺口呢？

## 内容

广交会视频素材------央视记录片《广交会》

（官网上面的链接是错的，下集在这里：

<http://video.mofcom.gov.cn/show.jsp?videoID=1122>）

目前看来，网上广交会暂时还不能替代实体广交会，但是依然很有必要举办。这里我需要回顾一下广交会的历史。

建国初期，新中国的对外贸易70%\~80%和苏联东欧国家进行，而且往往是易货贸易，拿不到能自由支配的外汇，也就不能找欧美引进先进技术。对于这个局面，不仅中央不满，各省也不太满意。所以，1955年，1956年，广东外贸部门举办了三次出口物资展览交流会，效果不错。我爷爷当时还去过广州推销过热河省的特产。

1957年，中央决定扩大对外开放，外贸部和广东省政府共同举办的
"广交会"正式开幕。广交会第一年就有来自19个国家和地区的1200个采购商参加，成交8686万美元，提供了当年20%的外汇收入。之后广交会的规模不断扩大，倒了六七十年代的时候，中国和苏联东欧关系恶化，广交会几乎是中国对外贸易的唯一窗口，每年成交额占中国每年出口总额的3成甚至是一半。70年代中国第一批现代化高层建筑，就是给广交会配套的流花建筑群

80年代以后，全国都转向外向型经济，有能力自己开工厂赚外汇，一方面广交会的成交额度快速上升，另一方面其他省份的外汇收入增加更快。最近几年，广交会的年成交额是五六百亿美元，但全国的出口总额是万亿级的，广交会每年赚到的外汇，只占1-2%。

但是，广交会的实际影响力，要远远超过这个数字，现在广交会依然是中国**商品种类最全，到会采购商最多，采购商来源最广，成交效果最好，信誉最好的展会。**近几届广交会，平均每次2万多家企业参展，
20万左右的境外商人参加。这比广交会本身的交易额更重要。很多广交会之外的出口贸易，源头就在于几年前的广交会。如果关闭一届广交会，当年可能只损失1%的外汇，但接下来十几年中国都要持续失去类似比例的订单。广交会的真实影响力，不能用直接交易额来衡量。

广交会之所以能有这样的地位，一部分来自历史传承，另一部分和展会本身的门槛有关系。

一直到今天，广交会不接受国内居民以个人身份参观，只能由参展企业或各地交易团代办"临时进馆证"，才能进展馆，而这个进馆证也不便宜，每人每天350元。对大多数中国人来说，想去参观广交会比去很多国家办签证还麻烦。

从参展方来说，有进出口权的公司才可以从正规渠道申请广交会展位。这等于对参展公司进行了筛选。虽然也存在展位黑市，把四五万的摊位炒到十几万，但客观上，广交会的高门槛还是一定程度上保证了参与者的资质和诚意。

<http://www.360doc.com/content/18/1011/09/10240337_793760725.shtml>）

1996年，一个女性业务员扛着一台微波炉、两个电饭煲，在广交会展馆里租用了一家外贸公司的一个角落推销，结果当届就拿到了两三千订单，制造了一个超级品牌格兰仕。这说明，哪怕是一个小摊位，也有外国供应商认真谈判。一旦谈出意向，外国商人可能会直接上门看生产线，看工厂的工艺水平，然后下订单。网络交易就做不到这一点。

所以，如果不能现场展示，现场谈判，同时还用网上交易降低了参展门槛，广交会的意义反而就降低了。

其实我们之前就尝试过搞线上广交会。2003年，受SARS疫情影响，第93届春季广交会采购商人数较少，举办方同时首次组织了"网上广交会"，此后这一模式从来没放弃。不过数据显示，"网上广交会"目前占广交会总成交额比例在1%以下，展示能力就更不能比了。现在因为疫情搞线上广交会，和2003年的努力区别不大。
