---
title: 【睡前消息90】日本不愿取消东京奥运会，因为亏的钱实在太多了
date: 2020-03-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-1-100-90
chunk_index: 6
chunk_heading: 之前几届奥运会举办权是各国抢着要。北京两次申办夏季奥运会时，每次都有很多强大的竞争对手，那时候奥运会为什么能赚钱？
source_path: 1-100/90.md
summary: 北京申办奥运会，第一次是1993年，五个城市竞争，在最后一轮投票中输给了悉尼，第二次是2001年，击败巴黎、多伦多、大阪和伊斯坦布尔，获得了2008年夏季奥运会的主办权
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“北京申办奥运会，第一次是1993年，五个城市竞争，在最后一轮”相关的节目论据。
topics: economy
---
# 之前几届奥运会举办权是各国抢着要。北京两次申办夏季奥运会时，每次都有很多强大的竞争对手，那时候奥运会为什么能赚钱？

## 提问

之前几届奥运会举办权是各国抢着要。北京两次申办夏季奥运会时，每次都有很多强大的竞争对手，那时候奥运会为什么能赚钱？

## 内容

北京申办奥运会，第一次是1993年，五个城市竞争，在最后一轮投票中输给了悉尼，第二次是2001年，击败巴黎、多伦多、大阪和伊斯坦布尔，获得了2008年夏季奥运会的主办权。两次申办的竞争对手数量和质量都很高，证明这个时候办奥运会是能赚钱的，而且也是历史上罕见的赚钱阶段。

2001年北京申奥成功

现代奥运会已经有一百多年历史。早期的奥运会宣称遵循业余原则，职业选手不被允许参加比赛，商业化水平也很低，收入主要来源于出售门票和纪念品。

1896年第一届雅典奥运会

这个阶段，成功的奥运会都是各国政府撑腰，支持举办城市掏钱包下奥运会的开支，肯定是净亏损。但是1960年代以前，奥运会规模比较有限，场馆要求也不高，主办国又都是欧美发达国家，办一次负担也不算太重，所以亏也就亏了。

从1960年代开始，奥运会参赛人数快速增长，对场馆、住宿、交通和转播的要求也大幅提高。

奥运会和残奥会参赛运动员人数（不包括教练及其他随队人员）

1972年慕尼黑奥运会发生了恐怖袭击，原来几乎忽略的安保费用，现在也直线上升，70年代的奥运会从小亏变成了大亏。

1976年蒙特利尔奥运会的开支完全失控，超支800%，在1970年代欠下了十亿美元债务，把后来的的举办城市都吓到了。

蒙特利尔奥运会主会场奥林匹克体育馆

所以1984年的奥运会只有洛杉矶一个城市提出申请，和现在的情况差不多。国际奥委会失去了选择，只能允许洛杉矶市改造奥运会，把奥运会变成一个商业活动。

事实证明，在电视普及以后，奥运会的商业潜力很大。之前的1980年莫斯科奥运会，苏联国力还在高峰状态，集中整个华约阵营的力量炫耀国力，结果还是被1984年洛杉矶奥运会压过去了。

1984年洛杉矾奥运会开幕式

洛杉矶奥运会开幕式上的"火箭飞人"

这么奢华的奥运会，最终结算，不仅没有亏损，反而还获得2.5亿美元的纯利，原因就是拍卖电视转播权，拍卖奥运赞助商身份。

奥运TOP（全球合作伙伴）赞助商历年赞助费

有了可行的商业模式，各国对举办奥运会的兴趣马上就回来了。后面两三届奥运会，88年汉城，92年巴塞罗纳、96年亚特兰大，都是既赚钱又赚名声。到了20世纪末21世纪初，奥运会举办权的争抢达到有史以来最激烈的程度。

洛杉矶奥运会因为赞助费和转播费赚钱，最近几年奥运会重新变成了亏损状态，是因为这些收入减少了吗？

奥运会的收入没有降低，全球化时代很多赞助商和网络平台乐意给奥组委出钱，但是奥运会的成本上升太快，所以重新把奥运会拖进了亏损时代。

成本上升，首先体现在项目增加。每个举办国都想把自己擅长的项目加入奥运会，汉城加了跆拳道，巴塞罗那加了羽毛球，雅典加入女子摔跤，东京奥运会一下子增加了棒垒球、攀岩、空手道、冲浪、滑板5个大项18个小项，运动员多出七八百人，场馆多出五六个，这都是在烧美元。

另一方面，现有的项目很难退出奥运会，因为擅长的国家会拼命反对，而且国际奥委会有一条潜规则，不会取消二战之前就有的项目，结果就是制造了一批观众不多，业余爱好者非常少的小众项目。

比如说现代五项，各项之间互不相关，练习成本非常高昂，世界上只有少数国家的极少数人参与，但是因为从现代奥运会创始人顾拜旦开始，所以必须保留。马术的核心不在于训练人，而在于训练牲畜，比赛成绩首先取决于那些价值几百万几千万的纯血马，长期被讽刺为非人类项目。但是因为和欧洲贵族传统相关，所以也必须保留。

旧的不去，新的要来，奥运会只能不断扩大规模。1984年洛杉矶奥运会有6800名运动员，
3000个行政人员。2016年里约奥运有11200名运动员、5000个行政人员，再加上残奥会的参赛人数，奥委会的开支一届比一届高。

历界奥运会运动员（不含随行官员和裁判）参加人数

同时，国际奥委会对奥运场馆，越来越追求高大上。不仅主场馆要壮观宏伟，就算是没人看，没人赞助的冷门项目，也要求按高标准建设。举办城市不得不新建更多的专门场馆。

雅典奥运会皮划艇激烈回旋项目场地

里约奥运会废弃场馆

前面提到1984年洛杉矶奥运会赚钱，那年其实只建造了两座新场馆。运动员村都是借用大学宿舍。今年的东京奥运会新建了22座场馆，其中大多数今后用不着。

这次东京奥运会主会场------新国立竞技场，最初的设计方案需要花2500亿日元，换了一个普陀那个方案，还是要1570亿日元，差不多100亿人民币。相当于鸟巢的三倍。

新国立竞技场原设计方案

竣工的新国立竞技场

最后，911事件后，奥运会的安保费用再度增涨，2004年雅典奥运会的安全支出，比八年前的亚特兰大奥运会多了50倍，比四年前的悉尼奥运会也高出5倍。这些投资加起来，也只有东京这种级别的城市能承受了。
