---
title: 【睡前消息647】有林志玲的地方，一切都是八卦
date: 2023-09-26
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-647
chunk_index: 5
chunk_heading: 商人最重视利益,损人利己的事情可以悄悄做，损人不利己的事情基本不会做。郭台铭能做到台湾首富，也算个成熟的企业家，为什么会倒贴钱给别人找麻烦呢？
source_path: 601-700/647.md
summary: 从外部合作模式来看，经营企业和搞政治确实有点像，都只考虑当下的得失，不会过多考虑历史恩怨，做损人不利己的报复
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从外部合作模式来看，经营企业和搞政治确实有点像，都只考虑当下”相关的节目论据。
---

# 商人最重视利益,损人利己的事情可以悄悄做，损人不利己的事情基本不会做。郭台铭能做到台湾首富，也算个成熟的企业家，为什么会倒贴钱给别人找麻烦呢？

## 提问

商人最重视利益,损人利己的事情可以悄悄做，损人不利己的事情基本不会做。郭台铭能做到台湾首富，也算个成熟的企业家，为什么会倒贴钱给别人找麻烦呢？

## 内容

从外部合作模式来看，经营企业和搞政治确实有点像，都只考虑当下的得失，不会过多考虑历史恩怨，做损人不利己的报复。

但从组织内部管理来说，经营企业和搞政治有很大区别。企业是少数投资者组织起来的，要完全服从老板的意志，人事安排由投资人决定，职业经理人只能提建议，没资格做最后决策。而政治团体，理论上说，从上到下都是志愿加入，再强势的领导人，对内也要考虑利益平衡，考虑多方面的诉求，不能强制命令约束全体成员。

郭台铭的的问题就在于，他把管理劳动密集型企业的成功经验带到了国民党，越是用力，内部支持率越低。被彻底赶出国民党之后，郭台铭还是把国民党看成自己的企业。旁观者觉得郭台铭参选，是在外部报复国民党，损人不利己；而郭台铭觉得自己是投资人惩罚违规员工，所以愿意付出一定成本。

从各方面信息来看，郭台铭管理企业的作风非常强势，即使是管理几万人的高管，也经常被他不留情面地批评甚至痛骂。皇帝在自己的国家，都没有郭台铭在鸿海集团那么强势。这和郭台铭的个人经历有关系。

郭台铭是一个白手起家的老板，一路上很少有平起平坐的内部合作者。唯一得到实力更强的帮助，是娶了富家小姐林淑如。林淑如的父亲给郭台铭拿了开工厂的启动资金，还会在困难的时候出流动资金。按郭台铭自己的回忆，他为了维持企业，一度儿子只能喝稀粥，最后还是林淑如找娘家借钱，度过难关。

就目前所知，在郭台铭的世界里，只有林淑如有资格对他平等提意见。但是2005年林淑如因为癌症去世，之后郭台铭在自己的圈子就算是孤家寡人了。以他的性格，之后亲近的人，几乎都是唯唯诺诺来捧场的，再加上年纪越来越大，郭台铭已经不习惯和同事做妥协了。要妥协，只能和实力相当的外部势力去谈。

2016年之前，郭台铭也给国民党捐款，但一方面国民党不那么缺钱，另一方面郭台铭给的钱也不算多，郭台铭还可以把国民党看做外部合作伙伴，有话坐下来谈。2016年，国民党资金链断了，郭台铭一次性砸4500万新台币救急，在他看来，就是自己趁国民党这家企业股价暴跌，一次性买断了企业控制权。以后再对国民党说话，就不是商量，而是下命令了，而且有权随时收回自己之前的命令。

蒋家倒台之后的国民党，的确是一个很堕落的政治集团，但并没有完全变成分赃团伙，不是砸钱就能买断的机构。而且在国民党高层看来，虽然郭台铭给钱不少，但之前也用政策给鸿海公司做过利益输送，双方有来有往，并不是单方面援助。退一万步说，就算郭台铭想买下国民党的全部政治资产，遍布全台湾的基层组织，也不是区区4500万新台币能拿下的。

所以，国民党可以接受郭台铭在党内有一定发言权，如果他乐意和各方面妥协的话，甚至也可考虑推他参加初选，但绝对不接受郭台铭对国民党发号施令。郭台铭和国民党对局势的判断完全不同，最终走向决裂。甚至可以说，郭台铭和任何一个现代政党合作搞选举，都必然会不愉快地分手。

我们经常说欧美风格的选举政治是资产阶级专政，说政党是资产阶级代理人。从选举资金来源和制定政策的结果来看，这个说法是比较准确的。但是，资产阶级代理人不等于资产阶级本身，民众并不喜欢看到大资本家出来直接执政。富豪靠砸钱亲自上台执政的例子，在全世界都比较少见。

同时政党也不是简单地选择最有钱的资本家合作，也有明显的独立性。比如说2021年民进党收入4.3亿新台币，包括2.5亿中立的政党补助金，0.38亿党费，剩下的1.4亿才是政治献金。从这个比例看，资本家要想花钱买位置，还是要和现有的政党商量着办才行。

郭台铭在台湾混了几十年，这些道理过去也懂，就算2016年一次性给国民党拿了4500万新台币，他的想法不至于出现急转弯。但2016年还有一件世界大事，就是美国富豪特朗普竞选成功。他用民粹手段绕过现有选举惯例，当了世界上最有权势的美国总统，这给郭台铭制造了强烈的刺激。

前面我们回顾过69期节目的观点，当代国民党的政治生态位有点像美国共和党主流派，也就是共和党建制派。而特朗普在当总统之前，第一步就是压制了共和党建制派。郭台铭因此产生了“我上我也行”的认识，甚至欣然接受“台版特朗普”的称号。

但是，郭台铭忽视了美国和台湾社会的各种差别。

首先，过去几十年，美国实体经济的比例不断下降，尤其是传统工业衰落，甩出了一大批蓝领劳动力，成为支持特朗普的民粹骨干。但台湾在大陆市场支撑下，不仅有台积电这一类高科技大企业，还在小型机床、民用机械各方面保持了繁荣的传统工业。郭台铭不能简单地复制特朗普的宣传经验。

其次，亚洲商人和美国商人的风格有区别。特朗普作为比较典型的美国商人，不只是善于赚钱，还很擅长制造普通人感兴趣的话题，习惯用普通人的表达方式做演讲。所以特朗普能越过建制派的层级，发挥互联网时代的优势，直接获取底层选民的支持。

而郭台铭的企业，就算在亚洲社会，也属于层级最严格的类型，经过几十年富豪生活之后，郭台铭早就不习惯和基层直接交流了。他越是急于对选民喊话，越是暴露自己不接地气的问题。

所以，郭台铭竞选成功的唯一希望，是借助国民党的基层组织，用他习惯的金字塔结构掩盖弱点。他不愿意和国民党妥协，上来就想给国民党干部当皇帝，站在国民党整个官僚机构的对立，竞选必然会变成闹剧。当然国民党也是可以向绝对力量屈服的，但前提是郭台铭改姓蒋，带着十万嫡系军队再来谈判。这在郭台铭有生之年恐怕是做不到了。

647睡前消息到此结束，文字内容随后发在“睡前人间”公众号，视频同步在微博“睡前视频基地”更新。我们周五再见！
