---
title: 【睡前消息539】三年“寒湿疫”，六天神药方
date: 2023-01-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-539
chunk_index: 4
chunk_heading: 设计这剂药的难点何在？葛又文答道，"一个在于病情阻断，即发挥中医的前瞻性优势，对新冠病毒做到攻守兼备，对可能受到伤害的脏腑提前保护，使药力走在毒性前面，阻断疾病恶化进展通道；一个在于细辛的用量，若剂量不大，很难防止痰饮阻肺及炎症风暴发生，为让患者尽快痊愈，用量需超过药典，以一定'药力'调动增强人体免疫力，祛除体内病邪，通过咳痰、出汗和大小便排出。"
source_path: 501-600/539.md
summary: 我不懂中医，但是看到"细辛"这个重要的配料，还是要分享一点公开信息
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“我不懂中医，但是看到"细辛"这个重要的配料，还是要分享一点公”相关的节目论据。
---

# 设计这剂药的难点何在？葛又文答道，"一个在于病情阻断，即发挥中医的前瞻性优势，对新冠病毒做到攻守兼备，对可能受到伤害的脏腑提前保护，使药力走在毒性前面，阻断疾病恶化进展通道；一个在于细辛的用量，若剂量不大，很难防止痰饮阻肺及炎症风暴发生，为让患者尽快痊愈，用量需超过药典，以一定'药力'调动增强人体免疫力，祛除体内病邪，通过咳痰、出汗和大小便排出。"

## 提问

设计这剂药的难点何在？葛又文答道，"一个在于病情阻断，即发挥中医的前瞻性优势，对新冠病毒做到攻守兼备，对可能受到伤害的脏腑提前保护，使药力走在毒性前面，阻断疾病恶化进展通道；一个在于细辛的用量，若剂量不大，很难防止痰饮阻肺及炎症风暴发生，为让患者尽快痊愈，用量需超过药典，以一定'药力'调动增强人体免疫力，祛除体内病邪，通过咳痰、出汗和大小便排出。"

## 内容

我不懂中医，但是看到"细辛"这个重要的配料，还是要分享一点公开信息。

细辛是马兜铃科的植物，马兜铃科植物基本都有毒。马兜铃是著名的有毒中药，包含的马兜铃酸是中国几个省份肝癌的重要原因。细辛也含有一定马兜铃酸，但更重要的毒性来自黄樟醚，同样对肝细胞有明显危害。

当然，药品都有自己的副作用，国家推广清肺排毒颗粒，肯定在药效和毒性方面有自己的考虑，所以我这里先放下技术问题，继续分析药品研发的过程。

从科技日报的报道看，中医药管理局副局长下达研制任务，并没有找中医大学，也没有找研究所或者企业，而是直接以个人名义打电话，直接找葛又文。这是极其罕见的扁平化管理。所以我们必须搞清楚葛又文是谁。

央视后来采访了葛又文，从面相看，就算中医高人驻颜有术，他也最多是40岁出头，很可能只有30多岁，之前的履历近乎空白。

好在葛又文这个名字比较独特，几乎不会重名，可以在网上搜到相关内容。北京市中医药管理局公布过《2018年北京市中医医术确有专长人员医师资格考核合格名单》。这张名单上都是没有行医资质的民间中医，没受过正规教育，以传统医学代表的身份来考行医证。葛又文排在第14位，居住地在朝阳区。

后续信息显示，葛又文具体参加资格考核的时间是2019年末。葛又文接到中医药管理局电话的时候是2020年1月份，考核结果还没出来。从时间来看，确定清肺排毒方剂的1月27日，葛又文程序上还没有拿到执业医师资质，法律上很可能没有处方权。

[https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzIzOTY5ODE5Nw==&mid=2247517762&idx=1&sn=216888dfff4f586360c3085412ea4ca5&chksm=e924ee38de53672ed4e7b9d032320435de7b423d8c4f54b0cc65ed4f9b4609daa90c564d3a05&scene=27](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzOTY5ODE5Nw==&mid=2247517762&idx=1&sn=216888dfff4f586360c3085412ea4ca5&chksm=e924ee38de53672ed4e7b9d032320435de7b423d8c4f54b0cc65ed4f9b4609daa90c564d3a05&scene=21#wechat_redirect)

事急从权，如果遇到车祸，就算是江湖医生也有救急的资格，不需要承担责任。新冠肺炎就是一场很"急"的灾难，所以葛又文的身份并不重要，重要的是开处方的科学依据。回到科技部那篇文章，静静再帮我读一段：
