---
title: 【睡前消息166】哥本哈根飞来的猪，希望以后少一点
date: 2020-09-11
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-166
chunk_index: 8
chunk_heading: 督工你认为这两个例句符合中国现实吗？
source_path: 101-200/166.md
summary: 前一个例句是1990年出现的，对应70到80年代的中国现实
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“前一个例句是1990年出现的，对应70到80年代的中国现实”相关的节目论据。
---

# 督工你认为这两个例句符合中国现实吗？

## 提问

督工你认为这两个例句符合中国现实吗？

## 内容

前一个例句是1990年出现的，对应70到80年代的中国现实。后一个例句是2020年确定的，对应2010年以来的中国。考虑到时代特色，我认为两个例句都比较准确。

80年代的中国，最主要的社会分层是城乡差异，或者用当时的说法，是工农差异。绝大多数人口在身份上是农民，承担农业税，还要平价卖给国家一部分公粮。少数人在身份上是体制内的工人、干部和知识分子，可以享受国家低价分配的粮票。

考虑到体制内人口享受的粮食补贴和住房医疗福利，两种身份之间，有差不多5倍的收入差距，而且很难跨越。但是在阶层内部，区别就相对小得多。大多数处级单位，行政领导和总工程师，合法收入也就是基层工人的两三倍。北大毕业生，中专毕业生，百货公司售货员，都拥有体制内的身份，前途差距不大。

而且，从实际发展来看，北大学生对应单位的高级技术岗位，中专毕业生对应行政管理岗位，百货公司售货员虽然是基层职务，但是掌握紧俏商品的供应信息，工资的实际购买力比其他人更强，也算体制内令人羡慕的岗位。1990的字典说这三种身份"都有光明的前途"，属于对社会现象的客观总结，问题不大。

2015年的中国，最主要的社会分层依据是资本。而且资本的运行规律已经很稳定。冒同样的风险，小资本的收益率远远不如大资本，靠创业改变命运的概率已经很低了。普通硕士生，自主创业的小业主，技术工人，都不太可能跨到上一个阶层。

但是，考虑到中国还有好几亿缺乏知识技术和商业信息的简单劳动力，这三种身份也算没有被社会甩下，属于可以分享中国社会进步红利的阶层，说他们"都有光明的前途"也问题不大。我很期待看看下一版字典会怎么修改措辞。

接下来我们分享几条简讯。

奥斯卡修改规则：必须有女性或少数族裔参与_湃客_澎湃新闻-The Paper

9月8日，美国电影艺术与科学学院出台了有关奥斯卡最佳影片的参选新规则，用强制性规定来提高文化多元性。保护女性、少数民族和残疾人。

新规则提出了四个打分项，第一项是主要角色和情节；第二项是剧组关键岗位，第三项是制片和发行岗位，第四项是营销岗位。四个项目至少要有两项体现了少数人群的重要性，电影才允许进入奥斯卡金像奖的评选程序。而且在演员方面，仅仅体现性别平衡度还不够，必须在种族方面做出多样性安排。

对于这种强制规定，我的看法和前面评论民政部的指导性意见差不多，强扭的瓜不甜。如果某一部得到全世界认可的好电影，恰好没有体现足够的少数人群就被开除到奥斯卡之外，这显然是奥斯卡的污点而不是光荣。

9月9日，日本乙级足球俱乐部，隼鸟十一人队从芝加哥红星队引入了一位女球员，和她的哥哥一样，都是足球队的前锋。去年意大利佩鲁贾俱乐部也想引进德国女足国家队的普林茨，被拒绝了。这次日本乙级联赛直接引进女球员，希望他们的理由是为了成绩，而不是为了宣传。

9月6日，山西汾阳市举行了一场婚礼，一位23岁的姑娘要嫁给才认识10天的男人。虽然闪婚也符合中国法律，但是这场婚姻的理由比较神奇，是地下宗教组织"门徒会"安排双方结婚。

去年7月，中国反邪教网曾专门介绍这个地下教会的婚姻规则，不允许自由恋爱，结婚前不允许男女双方握手、拥抱和亲吻，而且男女双方从见面认识到结婚不得超过三个月，提倡简单操办婚事，花几百元钱买衣服就行。这个制度一方面满足了一部分家长控制婚姻的想法，另一方面给当地男性提供了不花彩礼的希望。

这次地下教会高调举行婚礼，说明当地的高额彩礼问题已经非常严重，宣传入教不花彩礼可以吸引大量教徒，所以教会冒风险公开举办仪式，企图宣传自己的制度优越性。这充分说明，宗教的存在基础是现实社会存在缺陷。只有世俗社会解决了自己的问题，才能避免宗教泛滥。

好，166期睡前消息到此结束。电影《花木兰》今天正式上映，我要赶快去看刘亦菲了，下一期要和大家分享影评，我们167期再见！
