---
title: 【睡前消息403】读政府工作报告，找到76个“稳”字
date: 2022-03-08
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-403
chunk_index: 10
chunk_heading: ......药品作为一种特殊商品，患者没有直接选择权。建议借鉴日本经验，赋予药师开展一致性评价药品宣传和替代的权利，明确给予药师开展此项服务的医保支付项目和金额，由药师承担针对患者的一致性评价药品宣传职责；在征得患者同意后，授予药师进行一致性评价药品替代的权利。
source_path: 401-500/403.md
---

# ......药品作为一种特殊商品，患者没有直接选择权。建议借鉴日本经验，赋予药师开展一致性评价药品宣传和替代的权利，明确给予药师开展此项服务的医保支付项目和金额，由药师承担针对患者的一致性评价药品宣传职责；在征得患者同意后，授予药师进行一致性评价药品替代的权利。

## 提问

......药品作为一种特殊商品，患者没有直接选择权。建议借鉴日本经验，赋予药师开展一致性评价药品宣传和替代的权利，明确给予药师开展此项服务的医保支付项目和金额，由药师承担针对患者的一致性评价药品宣传职责；在征得患者同意后，授予药师进行一致性评价药品替代的权利。

## 内容

齐鲁制药总裁的提议不能说没有道理，国家认为国产药物已经和原研药物的效果一致，的确应该鼓励人民使用国货。但李燕建议国家学习医药代表，直接给药剂师发推广费，这个建议还是太夸张了。我倒建议，立法规定，如果廉价的国产药物通过了"一致性评价"，公务员看病和干部病房就必须使用。禁止公务员用公费医疗报销更贵的进口原研药。有干部带头，我相信人民群众对国产仿制药的信心会迅速提升。

另一个关于医药的提案，来自安徽人大代表杜延安，他的另一个身份是安徽亳州市委书记。而亳州是全国最大的中药集散地。亳州市场的定价，几乎可以给全国各地的中药材做定价基准。我查了亳州的2021年政府工作报告，全市的生产总值是1806亿。

到了2022年报告，亳州宣布，生产总值增长8.3%，按上一年报告推算应该是1955亿。同时，全市的现代中医药产业规模1500亿，可以说整个亳州的经济都是围绕中医药产业运转的。

亳州书记因此提出了一个非常清晰的提案，修改《中医药法》。

第一处修改，要把中医医疗广告的审批权限降低，从省级政府降到市级政府。换句话说，亳州要自己审批自己的中医广告。

第二处修改，要放松医疗机构自己配置中医药剂的监管，现在是省级药品监督部门管，杜书记希望能减少报备层级，精简备案手续，简单地说还是要市一级自己管。

第三处修改，是要求医保增加中医报销比例，取消对中医药诊疗手段的限制。

这三条提议显然可以在短期内刺激亳州经济，提高药品流通效率，但长期效果，我想回顾一下398期节目。那一期我提到江苏省药监局发布新规定，大大放宽对中药的技术标准，允许实质杂质含量达到放到5%，而且只要不出事，不符合标准也不罚款。

当时我说，对整个中医药行业来说，这是能打出内伤的致命攻击。现在亳州代表要求全面放松对中药配方和广告的监管，我觉得真喜欢中医的代表应该去找他辩论，给真正有效的中医药留一条活路。

下一个有影响力的提案，是河南代表、河南大学党委书记卢克平的提议，部属高校按各省高考人数分配招生指标。

我觉得这是一个非常务实的建议。之前网络讨论，诉求往往是所有大学都全国统考，统一分配，这忽略了中国地方政府为大学支付大多数经费，提供大多数土地和配套设施的问题。尤其是地方大学，建设经费可能都是地方政府出的，所以做到全国一刀切未必合理。

但是，那些由中央政府拨款，国家部委建立的大学，对中华人民共和国公民搞歧视性招生，这没有任何道理。所以我赞同卢书记的建议，先从部属高校开始，说清楚名额的分配规则。哪些是因为选拔优秀学生分配的，哪些是为了换取地方政府支持分配的，哪些是因为特殊原因分配的。特殊原因不一定要禁止，但一定要说出来给全国人民听听。大家可以去网上支持一下卢克平的建议，也督促本地人大代表提类似的议案。
