---
title: 【睡前消息261】比秦始皇早3千年，襄阳要塞捍卫“中国地中海”
date: 2021-04-13
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-261
chunk_index: 1
chunk_heading: 4月3日，新华社报道了湖北襄阳市凤凰咀遗址的新闻。考古人员发现了古城墙与护城河。从5200年前到3900年前。这座要塞持续使用的时间有1000多年，最终被放弃的时候，商朝文明还要几个世纪才出现，有文字记载的中国历史还没有开始。 在文明出现后的几千年，襄阳一直是中国最重要的军事要塞，围绕襄阳城墙爆发过几十次大型战争。金庸小说写架空历史，也反复使用过襄阳战场的故事。现在襄阳郊区发现了史前时代的古城墙，是偶然靠近了后代的襄阳城，还是有什么必然的联系呢？
source_path: 201-300/261.md
---

# 4月3日，新华社报道了湖北襄阳市凤凰咀遗址的新闻。考古人员发现了古城墙与护城河。从5200年前到3900年前。这座要塞持续使用的时间有1000多年，最终被放弃的时候，商朝文明还要几个世纪才出现，有文字记载的中国历史还没有开始。 在文明出现后的几千年，襄阳一直是中国最重要的军事要塞，围绕襄阳城墙爆发过几十次大型战争。金庸小说写架空历史，也反复使用过襄阳战场的故事。现在襄阳郊区发现了史前时代的古城墙，是偶然靠近了后代的襄阳城，还是有什么必然的联系呢？

## 提问

4月3日，新华社报道了湖北襄阳市凤凰咀遗址的新闻。考古人员发现了古城墙与护城河。从5200年前到3900年前。这座要塞持续使用的时间有1000多年，最终被放弃的时候，商朝文明还要几个世纪才出现，有文字记载的中国历史还没有开始。 在文明出现后的几千年，襄阳一直是中国最重要的军事要塞，围绕襄阳城墙爆发过几十次大型战争。金庸小说写架空历史，也反复使用过襄阳战场的故事。现在襄阳郊区发现了史前时代的古城墙，是偶然靠近了后代的襄阳城，还是有什么必然的联系呢？

## 内容

从全中国的地理结构来看，襄阳天生就是中国南北交通枢纽，也是南北文明对抗的边界，只要中国这片土地上有全国性战争，这里必然是军事要地。只是我们过去没想到，在石器时代襄阳就出现了大型军事要塞，这说明5000年前汉江流域的文明水平相当高，已经能在文明边界上支撑专业性的军事组织；也说明要塞的南北两侧有相对独立的文明区域，石器时代的中国存在多个文明源头，我们不能只关注黄河流域的中原文化。

具体到这次发现的襄阳郊区古城，要理解它的地位，我们需要从整体上概括一下中国上古历史。

一万多年以前，全世界布满了靠采集打猎生活的人类，规模可能达到上千万，接近自然环境能支持的上限。1.2万年前，新仙女木降温事件爆发，在不到10年的时间里，全球平均降温8摄氏度，温带变成了寒带，热带变成了温带，持续差不多1000年。

这期间一部分人类饿死了，剩下的人类被迫开发新的食物来源，在不同的地区驯化了不同的植物种类，开启了农业时代，给温度回升之后的人类提供了文明基础。从此以后，几个主要文明地区的人类技术水平持续进步，社会组织形态也同步提升，出现了部落、古国、王国、帝国各种阶段的农业社会。

部落时代很好理解，就是早期比较平等的氏族村落，也叫酋邦，所有原生文明都是从这个时代发展起来的，现在热带雨林，非洲南部沙漠和印度安达曼群岛上还有人类停留在部落阶段；王国时代的文明我们也知道，商朝就显然是一个高度发达的王国时代，有复杂的阶级，有王权和神权，有军队和统治一大片地区的行政中心。中国从王国时代之后再发展1000年多就到了秦汉帝国时代。

但是，对于王国和部落之间的古国时代，过去的考古和研究还不够充分。因为这个时代既不像之前部落时代那样简单，也不像后来的王国时代那样有文字记录，我们只能通过各种文物遗迹推断它的特征，比如说建筑的规模、陶器的图案，首饰的形状。这些文物的风格在一个独立的地区也会随时间发生变化，不同地区之间会互相渗透影响。

如果某个地区有大量文物出土，时间相对统一，文物的风格比较统一稳定，就可以推断出这一地区形成了比较稳定的社会结构。考古学把这种文物体现的区域性社会结构称为“文化”。比如说“仰韶文化”、“龙山文化”。

如果某一地区的文物到特定年代换成了其它地区的风格，我们就认为文化之间出现了吞并和同化。

从地理分布上看，史前中国大致可以划分出八个主要文化区，陶器、玉器的风格和原始崇拜模式都有明显区别。当时的生产力水平低，古国文化很难组织大规模远征，所以八个文化区各自影响一两个省的范围，在新石器时代相对独立发展了几千年。同时，生产力水平低也意味着抗灾能力差，一次大规模的流域内洪水就能导致社会发展水平急剧倒退，几十年甚至上百年恢复不过来。所以几乎每个文化区都出现过周期的繁荣和倒退。

《中国史前社会的阶段性变化及早期国家的形成》，戴向明，2020

不同文化区之间的繁荣和衰退不一定同步，繁荣的文化可以生产更多的人口和文化产品，通过小规模战争和早期商业向其他文化区渗透，这就是最早的泛华夏文化圈起源。最繁荣的一些古国最终发展到王国阶段，变成了后来中国文明的源头。但是因为没有文字资料，我们只能通过一些间接证据来描述这个转变过程。

商朝和周朝毫无疑问是王国阶段的文明，分布在黄河中下游，现在大多数古国考古也集中在这一带，尤其是在洛阳和黄河之间的二里头遗址，研究最充分。一度考古界主流意见认为这就是中国文明的最主要源头，仰韶文化，龙山文化，二里头文化是先后承继的中国上古史阶段。但是最近十几年，考古技术进步，需要挖土的建筑项目越来越多，全国范围都发现了发达的古国文化，无论是比规模还是比时间，很多文化圈的文明水平并不比中原地区的二里头文化差。

比如这两年考古就发现，五千年前江浙区的良渚文化，已经有高度的阶级分化，出现了王权神权，甚至可能在整个江浙区域产生了单一行政中心，比中原文化更早进入王国时代。如果我们继续用中原文明的单一视角去描述上古史，就很难把“5000年文明”的说法讲通顺。这次发现城墙的襄阳凤凰咀遗址，虽然很靠近中原区的文化，但明显属于长江中游的两湖文化圈，所以非常值得研究。
