---
title: 【睡前消息584】张伯礼+张仲景，南阳不想输襄阳
date: 2023-05-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-584
chunk_index: 2
chunk_heading: 时隔这么多年，创始人也和南阳市不是一条心，为什么南阳政府又要重建张仲景国医大学？
source_path: 501-600/584.md
summary: 因为南阳急着搞新产业，摆脱中原经济洼地的身份
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“因为南阳急着搞新产业，摆脱中原经济洼地的身份”相关的节目论据。
---

# 时隔这么多年，创始人也和南阳市不是一条心，为什么南阳政府又要重建张仲景国医大学？

## 提问

时隔这么多年，创始人也和南阳市不是一条心，为什么南阳政府又要重建张仲景国医大学？

## 内容

因为南阳急着搞新产业，摆脱中原经济洼地的身份。

南阳盆地在河南、湖北、陕西三省交界的地方，本身农业条件好，人口密集。古代南阳占据了秦岭淮河之间的缺口，是南北交通要道。但是，到了铁路时代，京广铁路选择了从大别山和桐柏山之间南下，从东面的驻马店方向去武汉，南阳的交通地位就相对下降了 ，不利于发展工商业，纯农业人口反而成了经济负担。

现在河南省18个省辖单位，南阳面积最大、人口最多，常住人口超过1000万，但人均GDP只有4.7万，是全省平均值的75%。如果把南阳看做一个省级单位，它的人口是青海省的160%，但人均GDP只有青海的77%,算是中国一处显著的经济洼地。

从自然地理来看，河南南阳和湖北襄阳属于同一个地理单位——南阳盆地，都是白河流域，直线距离100多公里，发展条件几乎完全一致。在文化上，诸葛亮出山第一战，火烧新野，地点就在南阳襄阳的中点。这两个城市都宣称诸葛亮在自己的地盘上成长，已经争了上千年，但是在最近的工业时代，南阳明显落后了。

湖北省会武汉的产业水平高于郑州，而且襄阳和武汉之间还有汉江水运，在大城市引领经济发展的时代，襄阳得到的省会辐射比南阳要强。再加上襄渝铁路和第二汽车厂带来的汽车产业链，襄阳很早就完成了工业化。虽然襄阳人口只有南阳的一半，但是从2012年开始，襄阳GDP总量就明显高于南阳。现在襄阳经济总量是南阳的127%，人均gdp是南阳的236%，完全甩开了一个时代。

发达的工业经济在襄阳创造了一批富裕中产阶级，支持了本地的中高端消费，让高端的商业、服务业企业愿意进驻。而南阳本地中产的规模不足，养不起常态化的高水平服务业，距离省会太远，也不能去郑州消费，所以往往选择开车去100多公里外的襄阳。

今年元旦，襄阳华侨城度假区统计到有3万南阳人来看跨年焰火，然后给南阳人发了一封公开信，说襄阳还有更多的文旅活动，欢迎南阳人春节再来消费。以企业公关的标准，这封信相当有水平，我来读一下：

> 亲爱的南阳朋友们新年好！
>
> 都说"豫鄂一家亲"，在刚刚过去的跨年夜和元旦小长假，超3万名河南南阳的朋友，跨越138公里赶赴湖北襄阳，与襄阳人民一起，在华侨城奇幻度假区漫天绚丽的烟火中，共同迎接2023年的到来。
>
> 一城一夜一滋味，还记得那晚，人声鼎沸、热闹非凡，璀璨的烟火点亮整片夜空，人人都在感慨，记忆中的年味又回来了。在此，非常感谢"豫R"朋友们对襄阳华侨城奇幻度假区的热情与支持！
>
> 在"54321"的跨年倒数声中，无数绚烂夺目、流光溢彩的烟火在夜空中绽放，人群瞬间沸腾。天空被照亮的那一刻，这束光出现的那一刻，我们听到了惊叹声、欢呼声还有媛泣声，欣喜、感动、震撼……似乎压抑许久的情绪都在那一刻得到了释放。
>
> 2022年，对很多人来说都是不平凡且艰难的一年，我们经历了疫情的反复，结束了三年"抗疫"，但这一年终于跨过了，困苦渐渐过去，春暖依旧花开，我们在跨年烟火中沉淀过往、迎来希望，继续追寻生生不息的热爱与梦想，享受不期而至的快乐与美好！
>
> 正值寒假及新春佳节来临之际，我们诚挚欢迎南阳朋友再来襄阳做客，再来华侨城奇幻度假区做客……南阳与襄阳，山水相连、风俗相近、人文相亲，本就一家人，一家亲。最后，祝愿南阳、襄阳两地邻里互助、携手发展、共生共荣！

这封公开信发出之后，南阳市委书记朱是西大受震撼，仿佛刚刚知道南阳和襄阳的第三产业水平差了十几年。朱书记甚至在当地的人大会议上发表了公开讲话，请静静读一下他的表态：

>
