---
title: 【睡前消息584】张伯礼+张仲景，南阳不想输襄阳
date: 2023-05-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-584
chunk_index: 1
chunk_heading: 河南南阳张仲景国医大学正在为招生做准备，3月18日，南阳市政府聘请中国工程院院士、国医大师张伯礼，做张仲景国医大学的学科建设指导委员会主任。 新闻强调，南阳不是凭空新建张仲景国医大学，而是“复建”，上一个张仲景国医大学是什么时候出现的？
source_path: 501-600/584.md
summary: 不解释清楚“复建”的概念，可能有人会误会南阳把自己的医学历史一杆子就戳到汉朝了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“不解释清楚“复建”的概念，可能有人会误会南阳把自己的医学历史”相关的节目论据。
---

# 河南南阳张仲景国医大学正在为招生做准备，3月18日，南阳市政府聘请中国工程院院士、国医大师张伯礼，做张仲景国医大学的学科建设指导委员会主任。 新闻强调，南阳不是凭空新建张仲景国医大学，而是“复建”，上一个张仲景国医大学是什么时候出现的？

## 提问

河南南阳张仲景国医大学正在为招生做准备，3月18日，南阳市政府聘请中国工程院院士、国医大师张伯礼，做张仲景国医大学的学科建设指导委员会主任。 新闻强调，南阳不是凭空新建张仲景国医大学，而是“复建”，上一个张仲景国医大学是什么时候出现的？

## 内容

不解释清楚“复建”的概念，可能有人会误会南阳把自己的医学历史一杆子就戳到汉朝了。其实上一个张仲景大学的历史并不悠久，是80年代才出现的，比我还年轻。

张仲景国医大学的灵魂是中医赵清理，他1922年出生，南阳邓州人，自称是六代中医世家。加上他儿子和孙子也是中医，到现在赵家已经是八代中医了。

河南中医药大学的网站信息显示，赵清理1957年到河南省中医进修学校学习，1958年参加卫生部组织的中医师资教研班，1960年到河南中医学院也就是后来的河南中医药大学当教师。

赵清理是“首批全国老中医药专家学术经验继承指导老师”，有“五一劳动奖章”。当过河南中医药大学中医系主任、儿子赵安业也是河南中医药大学的教授。

80年代政策比较灵活，很多管理部门自己也不知道怎么审批大学。所以赵清理退休后，1985年和儿子共同在南阳创办了张仲景国医大学。赵家父子自筹资金，以社会力量办学，当年招生280人。

1986年，教育部把张仲景国医大学列入国家招生计划，办学层次为专科。《河南日报》报道回顾说，张仲景国医大学在8年的办学历程中，为中医界培养出了数百位名医、名师、专家、教授，数百名硕士、博士研究生。这似乎和专科的教学层次有冲突，不知道哪个是真的。

办到1993年，张仲景国医大学并入南阳理工学院，成为南阳理工的国医国药系。赵清理的孙子赵国咏后来跟记者解释过放弃独立办学的原因。他说根据教育部规定，南阳当时的体量只能自办一所大学。所以张仲景国医大学把房子给了南阳医学高等专科学校和南阳中医药学校，品牌和人员并入南阳理工学院。

2006年，南阳理工学院国医国药系改名张仲景国医学院，办学层次提升到本科。2015年再次改名，加上了药科，叫张仲景国医国药学院，在校生人数扩大至1900人。从2018年开始，学院的中医学专业在本科一批招生。这是2023年复建张仲景国医大学的基础。

但是，从赵清理父子的视角来看，南阳理工学院的那个张仲景，不是赵家的张仲景。因为在1993年之后，赵清理和儿子多次想要靠家族力量重建张仲景国医大学。

1993年，赵清理父子在河南省教育厅领导的支持下，以迁建的形式在郑州创办“郑州仲景国医大学”，1997年规范校名，改成“郑州仲景国医专修学院”，再后来变成郑州仲景国医中专，由赵清理的孙子赵国咏管理。

2008年，赵家找到了全国人大代表、天明集团董事长姜明。天明集团是广告和城建起家的企业，想要扩展中医板块业务，双方一拍即合。宣布在开封重建张仲景国医大学，准备搞中医教育、也搞健康养生培训。姜明作为全国人大代表，每年去北京开会，都要呼吁重建张仲景国医大学。

不过，似乎其他人大代表对姜明的提议不感兴趣。2020年，有网友在人民网留言板询问项目进展，开封市委回复：“经调查，您所咨询的天明集团张仲景国医大学属于企业具体项目，该企业未到我市规划部门申请办理过该项目的选址等相关土地、规划手续，市规划部门也无张仲景国医大学相关规划内容。”

所以，这次复校的张仲景国医大学，基本上是南阳地方政府的项目。请了张伯礼来主持，就是要在赵清理家族之外，建立一个南阳市政府主导的中医大学。
