---
title: 【睡前消息584】张伯礼+张仲景，南阳不想输襄阳
date: 2023-05-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-584
chunk_index: 5
chunk_heading: 这么说，南阳的文化旅游产业落后只是表现，核心问题是实体经济水平差，带不动1000万人口。南阳在实体经济方面做过什么努力？
source_path: 501-600/584.md
summary: 这就把话题重新拉回“张仲景国医大学”了
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“这就把话题重新拉回“张仲景国医大学”了”相关的节目论据。
---

# 这么说，南阳的文化旅游产业落后只是表现，核心问题是实体经济水平差，带不动1000万人口。南阳在实体经济方面做过什么努力？

## 提问

这么说，南阳的文化旅游产业落后只是表现，核心问题是实体经济水平差，带不动1000万人口。南阳在实体经济方面做过什么努力？

## 内容

这就把话题重新拉回“张仲景国医大学”了。南阳是张仲景的故乡，因为张仲景被多个中医企业拿来吹捧自己的产品，所以张仲景也算睡前消息的老朋友。

具体来说，张仲景是南阳邓州人，据说当过汉朝的长沙太守，但又不能确定具体任职时间。他对后代最大的影响，是写了一本《伤寒杂病论》，首次提出辨证论治法，给后代的中医留下了理论依据，让中医和民间巫术拉开了一定的距离。可惜《伤寒杂病论》的原本已经失传，现在只能看到后人转发的二手资料《伤寒论》、《金匮要略》。

一个形象模糊的祖师，很适合后人借题发挥，所以当代药厂批量生产的中成药，都喜欢说自己继承了张仲景的医学遗产。比如说以岭药业的拳头产品连花清瘟胶囊，说是参照了张仲景的麻杏石甘汤，所以半个月就能开发出来。还有以岭药业的解郁除烦胶囊。中药奇才葛又文六天时间给全国防疫机构确定的清肺排毒汤，都号称来自张仲景的药方。

作为张仲景的故乡，2017年，南阳市出台文件：《关于建设仲景健康城重大专项的指导意见》，目标是打造“中医圣地、养生之城”。

2017年的项目，当然免不了包含大量的房地产内容，但和大多数地级市的类似项目比，这个“仲景健康城”还是有很明显的产业导向，要做中医产业链。当时筛选了48个产业项目，9个公共项目，预计总投资200亿元。其中一个重点项目，就是要建设仲景医学院。

2020年4月，河南省下发文件，支持张仲景国医大学复校，口号是让河南省“从中医药大省向中医药强省迈进”。

2021年5月，河南省新闻办召开新闻发布会，正式宣布张仲景国医大学在南阳复校，12月项目开工。

去年11月，中国教育部网站公示，南阳张仲景国医大学合并完成整合，预计今年开始招生。

今年4月18日，南阳市委副书记金浩到施工现场，主持了张仲景国医大学新校区建设现场办公会，要求“紧盯时间节点，倒排工期”，看来是真心要把中医品牌做起来。

之前的2021年10月19日，南阳市正式聘请张伯礼院士，作为南阳市中医药发展战略顾问。

南阳当地的百度贴吧里，早就有人提议，由张伯礼出任张仲景国医大学的首任校长。

现在南阳请到张伯礼来当张仲景国医大学的学科建设指导委员会主任，看来南阳市还是善于吸取当地网络意见的。

张仲景国医大学只是中医药产业链的招牌，在招牌后面，南阳要从种植、加工、交易和文旅各方面发展中医药，可以算是农工商旅一条龙发展。

现在南阳有185万亩的中药种植面积，其中艾草种植面积30万亩，占全国70%以上的市场份额。你在各个城市艾灸店闻到的味道，多半就是从南阳散发出去的。

依托这些种植业，南阳市预期 2030年的中药产值达到千亿元规模。

有了本地化中医药生产之后，南阳还想建设全国中药材交易平台，让其他地方的中药也来南阳交易。2021年，南阳举办张仲景医药文化节和仲景论坛，官方新闻稿宣布现场签约了125个项目，总投资1456亿元。如果这些投资100%落地的话，我觉得南阳可能很快就不需要羡慕襄阳的经济和文化了。

南阳干部看到襄阳的焰火晚会都羞愧，搞中医药产业当然也忘不了把文旅产业加上。张仲景不仅生在南阳，也死在南阳，墓地现在是医圣祠。按照仲景健康城的规划，以医圣祠为核心，要建设“医圣祠文化园”，总投资44亿，占地689亩。主体建筑包括：国家中医药博物馆医圣馆、仲景书院、中医药科普馆、中医药体验馆、中医抗疫馆、中药标本馆。今年4月3日，南阳当地官方媒体说医圣文化园的营建工程已经进入竣工倒计时了。不知道各位观众将来有没有兴趣去消费。
