---
title: 【睡前消息584】张伯礼+张仲景，南阳不想输襄阳
date: 2023-05-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-584
chunk_index: 4
chunk_heading: 近年来，社旗县以资金融聚为抓手，加快推进文旅项目建设，产业发展势头良好。截至目前，已累计谋划包装重点文旅项目9个，总投资98.34亿元，其中投资60亿元的赊店酒镇和投资23.94亿元的赊店古镇项目，已纳入河南省“十四五”文旅融合发展规划和省重点项目。 > > 社旗县成立以县委书记、县长任组长的文化旅游强县领导小组，组建赊店古镇商圈联合党委，围绕赊店古镇5A级景区打造，统筹推进项目建设。 > > 注重政策把握。深入研究国家财政政策、地方政府专项债券政策、中长期贷款政策等，深化政策重点支持领域、融资条件的掌握应用，把政策转化为融资的有效途径。 > > 专项债券筹资。抢抓政策机遇，谋划包装了古码头基础设施建设、游客服务中心等13个专项债项目，通过市级审核8个，通过省级审核5个，已到位专项债资金8.5亿元。 > > 银行贷款融资。依托县文化投资运营有限公司，积极争取了古码头棚户区、东大桥棚户区、潘河治理等项目，已到位金融贷款资金13.48亿元。 > > 社会资本投资。策划实施了潘河城区段生态环境综合整治等一批重点项目。其中，潘河城区段生态环境综合整治PPP项目总投资5.45亿元，已签订合作协议；赊店老酒集团赊店酒镇项目已完成投资26亿元。 > > 项目完全建成投入运营后，预计赊店古镇景区旅游人数可达每年300万人次，旅游收入达25亿元，将推动社旗文旅产业发展再上新台阶。
source_path: 501-600/584.md
---

# 近年来，社旗县以资金融聚为抓手，加快推进文旅项目建设，产业发展势头良好。截至目前，已累计谋划包装重点文旅项目9个，总投资98.34亿元，其中投资60亿元的赊店酒镇和投资23.94亿元的赊店古镇项目，已纳入河南省“十四五”文旅融合发展规划和省重点项目。 > > 社旗县成立以县委书记、县长任组长的文化旅游强县领导小组，组建赊店古镇商圈联合党委，围绕赊店古镇5A级景区打造，统筹推进项目建设。 > > 注重政策把握。深入研究国家财政政策、地方政府专项债券政策、中长期贷款政策等，深化政策重点支持领域、融资条件的掌握应用，把政策转化为融资的有效途径。 > > 专项债券筹资。抢抓政策机遇，谋划包装了古码头基础设施建设、游客服务中心等13个专项债项目，通过市级审核8个，通过省级审核5个，已到位专项债资金8.5亿元。 > > 银行贷款融资。依托县文化投资运营有限公司，积极争取了古码头棚户区、东大桥棚户区、潘河治理等项目，已到位金融贷款资金13.48亿元。 > > 社会资本投资。策划实施了潘河城区段生态环境综合整治等一批重点项目。其中，潘河城区段生态环境综合整治PPP项目总投资5.45亿元，已签订合作协议；赊店老酒集团赊店酒镇项目已完成投资26亿元。 > > 项目完全建成投入运营后，预计赊店古镇景区旅游人数可达每年300万人次，旅游收入达25亿元，将推动社旗文旅产业发展再上新台阶。

## 提问

近年来，社旗县以资金融聚为抓手，加快推进文旅项目建设，产业发展势头良好。截至目前，已累计谋划包装重点文旅项目9个，总投资98.34亿元，其中投资60亿元的赊店酒镇和投资23.94亿元的赊店古镇项目，已纳入河南省“十四五”文旅融合发展规划和省重点项目。 > > 社旗县成立以县委书记、县长任组长的文化旅游强县领导小组，组建赊店古镇商圈联合党委，围绕赊店古镇5A级景区打造，统筹推进项目建设。 > > 注重政策把握。深入研究国家财政政策、地方政府专项债券政策、中长期贷款政策等，深化政策重点支持领域、融资条件的掌握应用，把政策转化为融资的有效途径。 > > 专项债券筹资。抢抓政策机遇，谋划包装了古码头基础设施建设、游客服务中心等13个专项债项目，通过市级审核8个，通过省级审核5个，已到位专项债资金8.5亿元。 > > 银行贷款融资。依托县文化投资运营有限公司，积极争取了古码头棚户区、东大桥棚户区、潘河治理等项目，已到位金融贷款资金13.48亿元。 > > 社会资本投资。策划实施了潘河城区段生态环境综合整治等一批重点项目。其中，潘河城区段生态环境综合整治PPP项目总投资5.45亿元，已签订合作协议；赊店老酒集团赊店酒镇项目已完成投资26亿元。 > > 项目完全建成投入运营后，预计赊店古镇景区旅游人数可达每年300万人次，旅游收入达25亿元，将推动社旗文旅产业发展再上新台阶。

## 内容

这段话总结下来，核心思想就是利用政策借钱，最后以每年300万人次的游客收入来还钱。我不知道观众有多少听说过河南社旗县。也许这近100亿的投资投下去，会有更多的观众愿意去看看。

南阳市还有很多其他文旅项目，比如说投资十几亿的内乡县衙文化旅游区，塘峪康养文旅小镇，这里我就不一一列举了。上面这些例子已经证明，南阳市委书记的表态不是随便说的，是真心想带着全市大搞文化旅游，把襄阳市抢走的消费和风头都抢回来。

这里我要翻出睡前消息节目对类似问题的观点，全国95%以上的地区都不具备辐射全国的旅游资源，所以文旅项目首先要立足于本地市场建设。如果本地人有消费能力，愿意消费，一定会有繁荣的文化旅游产业，顺便吸引外地人来增加市场。但如果本地没有发达的工商业，没有足够的富裕人口，文旅项目是很难赚钱的。

要是地方干部无视这条规律，借钱强行提升基础设施服务旅游业，结果必然是淡季基础设施闲置，还要持续消耗维护资金，别说收回成本，能避免持续亏损就不错了。当然，真能证实项目亏损的时候，当初主持项目的干部多半已经不在南阳了。

襄阳和南阳的问题也一样，南阳市委书记听到“南阳挣钱，襄阳消费”的说法就感到羞耻。要我说，这句总结还给南阳留面子了，真实的情况是“襄阳挣钱，襄阳消费，南阳跟风”。襄阳南阳地理条件几乎没有差异，文化旅游水平不一样，根源还是实体经济水平差了一倍多。如果不解决南阳工商业薄弱的问题，强行上文旅项目，想把面子找回来。等到主持的干部调走，南阳人恐怕要花几十年还债。
