---
title: 【睡前消息587】芯片和菠萝之外，台湾软肋还不少
date: 2023-05-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-587
chunk_index: 2
chunk_heading: 台湾对大陆的贸易歧视也不是一年两年了，过去几十年都忍了，为什么2023年要搞贸易壁垒调查？
source_path: 501-600/587.md
summary: 因为之前有不得不忍的理由
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“因为之前有不得不忍的理由”相关的节目论据。
---

# 台湾对大陆的贸易歧视也不是一年两年了，过去几十年都忍了，为什么2023年要搞贸易壁垒调查？

## 提问

台湾对大陆的贸易歧视也不是一年两年了，过去几十年都忍了，为什么2023年要搞贸易壁垒调查？

## 内容

因为之前有不得不忍的理由。

从上世纪八十年代两岸贸易恢复，一直到本世纪初，大陆都急需外部投资改造工业体系。当时在大陆直接投资最多的外商以港台为主，而台湾整体经济规模比港澳更大，制造业水平更高，所以大陆尤其欢迎台湾工业投资。

从前互联网时代开始看新闻的观众，可能会记得“台塑海沧计划”。当时，台塑集团计划在厦门海沧建一个石化厂，项目在近十年时间里直接得到最高领导人的关注。

大陆为了迎接台塑的投资，为了分享台湾的资金和技术，主动放弃对外资的限制，允许台塑百分之百独资拥有大石化项目。大陆方面甚至叫停了同期内地十几个油气炼化项目，保证海沧项目的产品有销路。和这些代价相比，被台湾一两千万人的市场排斥暂时不算大事。

当时两岸在产业结构上高度互补。大陆出口以加工贸易和劳动密集型产品为主。制造中低端消费品，需要大量加工设备、元器件和材料。而台湾地区在电子、机械、化工产业能制造比较复杂的产品。对于大陆来说，这些产品我们自己造不出来，无论如何都要进口，不如就近买台湾货。产生一些逆差无所谓

到了21世纪，大陆产业迅速升级，主流出口商品从劳动密集型消费品向技术产品转变，两岸产业结构开始出现一定的重叠趋势，需要谈谈公平贸易互惠互利了。但是，2005年连战访问大陆，2008年马英九上台，的确做出了一些缓和表态，所以大陆方面也暂时搁置了贸易歧视问题。

2016年，民进党再次上台，而特朗普也上台发动了贸易战，本来贸易歧视问题可以提一提了。但是，贸易战初期，台湾的选择还比较谨慎，并没有急着选一边，换来了一定的优待。

2019年开始，美国限制对华芯片贸易，把中国大多数头部科技企业和研究机构列入芯片禁运名单。此时台湾拥有最强的芯片生产能力，不仅对中国大陆有压倒性优势，对美国也是明显优势。

带着芯片优势，台湾当局一开始没有主动参与美国的包围圈。从业内普遍认同的传闻看，2020年华为在美国全面封杀令生效前大量囤货，台积电相当配合，甚至推迟了其它客户订单为华为赶工，确实表现出了一定的统战价值。有了台积电的芯片做筹码，大陆又暂时忍受了台湾其他贸易歧视政策。

拜登政府上台后，情况又变了。贸易战持续了四年，美国并没有压制中国的工业，反而提高了本国商品售价，对国民生活造成了影响。

所以，拜登政府的外交政策转向加强技术封锁，核心目标是高端芯片生产和上游制造设备及原料。先是欧洲、日本、韩国配合了美国的封锁，而台湾芯片业只掌握生产环节，也需要这些国家供应上游物资，所以没有别的选择，只能加入美国的封锁战略，不再给大陆供应高端芯片。

这对中国大陆经济来说当然是坏事，但对IT之外的产业来说，反而等于卸下了责任。既然最坏的事情已经发生了，就没必要担心更坏。所以之前几十年没算账的贸易歧视，现在都可以拿出来说。中国大陆有史以来的第三次贸易壁垒调查就用在了台湾身上。
