---
title: 【睡前消息587】芯片和菠萝之外，台湾软肋还不少
date: 2023-05-09
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-587
chunk_index: 5
chunk_heading: “在贱金属及其制品门类，2021年大陆从台湾地区进口了价值420亿人民币的货物。另外还有是塑料和橡胶制品，进口额710亿。 > > 这些产品的技术含量有限，而且不同企业都有类似的技术标准，可替代性很强。内地冶金工业和石化工业很容易就能接过订单。就算少数产品暂时在内地找不到，世界其他国家也有不止一家供应商，是最适合用政策推动进口替代的领域。 > > 和冻鱼、种橘子相比，金属和塑料产业会雇佣大量的技术工人，订单消失对社会冲击比较强。如果把这一千多亿生意砍掉，对台湾社会的影响，可能比停掉全部农业和渔业贸易还要大。什么时候台湾省的贱金属和塑料被列入禁止进口列表，可能就说明经济手段从象征性表态转入实质阶段了。”
source_path: 501-600/587.md
---

# “在贱金属及其制品门类，2021年大陆从台湾地区进口了价值420亿人民币的货物。另外还有是塑料和橡胶制品，进口额710亿。 > > 这些产品的技术含量有限，而且不同企业都有类似的技术标准，可替代性很强。内地冶金工业和石化工业很容易就能接过订单。就算少数产品暂时在内地找不到，世界其他国家也有不止一家供应商，是最适合用政策推动进口替代的领域。 > > 和冻鱼、种橘子相比，金属和塑料产业会雇佣大量的技术工人，订单消失对社会冲击比较强。如果把这一千多亿生意砍掉，对台湾社会的影响，可能比停掉全部农业和渔业贸易还要大。什么时候台湾省的贱金属和塑料被列入禁止进口列表，可能就说明经济手段从象征性表态转入实质阶段了。”

## 提问

“在贱金属及其制品门类，2021年大陆从台湾地区进口了价值420亿人民币的货物。另外还有是塑料和橡胶制品，进口额710亿。 > > 这些产品的技术含量有限，而且不同企业都有类似的技术标准，可替代性很强。内地冶金工业和石化工业很容易就能接过订单。就算少数产品暂时在内地找不到，世界其他国家也有不止一家供应商，是最适合用政策推动进口替代的领域。 > > 和冻鱼、种橘子相比，金属和塑料产业会雇佣大量的技术工人，订单消失对社会冲击比较强。如果把这一千多亿生意砍掉，对台湾社会的影响，可能比停掉全部农业和渔业贸易还要大。什么时候台湾省的贱金属和塑料被列入禁止进口列表，可能就说明经济手段从象征性表态转入实质阶段了。”

## 内容

对于发达工业经济体来说，高端产业吸纳的就业有限，低端产业会慢慢转移到国外，中档产业才是社会主要就业来源。如果说台积电代表的IT产业是台湾的钱袋子，之前几十年积累的五金、机械、化工产业，就是台湾地区中产就业岗位的脊梁。相比之下，之前媒体热炒的农产品、沙子，影响力几乎可以忽略。

2021年，台湾这几类产品对大陆出口总值超过千亿人民币。去年虽然跌了不少，但根据台湾统计部门的数据，还有900亿左右。

和大陆的企业相比，台湾的这些中档工业品的确略有优势，或者是质量略好，或者是价格略低，但完全可以被大陆类似产品替代。如果大陆选择中档技术产品进行制裁，并不需要向其他国家另外进口，直接在国内就能保证供应。国内的五金、机床和普通化工企业可能会因此获得一大块额外市场，他们肯定支持对台湾歧视政策发动报复。

明年台湾地区有选举，如果民进党为了面子和支持率，对大陆的贸易壁垒调查无动于衷，不积极放开对大陆商品的进口，一两年内，大陆和台湾可能会爆发几十年来第一次贸易冲突。短期内，两岸经贸往来可能有低谷，但是从长期来看，一次成功的贸易壁垒调查，对两岸人民来说都是好事。可以让两岸人民清晰地认识到经济现状，各自发展有优势的产业，将来在更合理的位置上形成新的互补贸易。所以，无论最后是报复还是妥协，我都希望贸易壁垒调查推进的快一点。

588期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，视频同步在微博“睡前视频基地”更新。我们周日再见！
