---
title: 【睡前消息650】摩尔多瓦和法国，都需要刷存在感
date: 2023-10-01
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-601-700-650
chunk_index: 3
chunk_heading: 2021年[279期 导盲犬 无轨电车 对中国太“奢侈”](/main/201-300/279.md)节目，我们分析了珠海拆除有轨电车的问题。当时你说，除了双子城淮安的一号线之外，特大城市之外的有轨电车效果都不好。就在这个暑假开始之前，6月1日，上海浦东张江有轨电车，天津开发区有轨电车一起停运。两个直辖市都放弃了有轨电车，有什么共同原因吗？
source_path: 601-700/650.md
summary: 279期节目我们也不看好上海浦东张江的电车，认为上海的成功案例应该是松江电车
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“节目我们也不看好上海浦东张江的电车，认为上海的成功案例应该是”相关的节目论据。
topics: international
---
# 2021年[279期 导盲犬 无轨电车 对中国太“奢侈”](/main/201-300/279.md)节目，我们分析了珠海拆除有轨电车的问题。当时你说，除了双子城淮安的一号线之外，特大城市之外的有轨电车效果都不好。就在这个暑假开始之前，6月1日，上海浦东张江有轨电车，天津开发区有轨电车一起停运。两个直辖市都放弃了有轨电车，有什么共同原因吗？

## 提问

2021年[279期 导盲犬 无轨电车 对中国太“奢侈”](/main/201-300/279.md)节目，我们分析了珠海拆除有轨电车的问题。当时你说，除了双子城淮安的一号线之外，特大城市之外的有轨电车效果都不好。就在这个暑假开始之前，6月1日，上海浦东张江有轨电车，天津开发区有轨电车一起停运。两个直辖市都放弃了有轨电车，有什么共同原因吗？

## 内容

279期节目我们也不看好上海浦东张江的电车，认为上海的成功案例应该是松江电车。但是上海天津选择同一天拆电车，背后的原因还有国际因素。

这两家的电车，都是法国劳尔（LOHR）工业公司生产的，而且是同一个型号——STE3型胶轮导轨制式电车。

早在2015年，就有上海本地媒体报道，在劳尔工业的电车上，一把车厢备用钥匙售价要100欧元，并且必须使用原装进口产品。9辆车，本来预计同时开动7辆，实际上因为备件供应不及时，只能用5辆，而且留不出任何备用车。

[上海张江有轨电车年亏2000多万元 零配件被断供](https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJN40X)

今年2月初，距离拆除还有4个月，上海张江电车已经从全天运营17个小时，减少到4个班次。当时就有消息说，断崖式减少运营的原因之一，还是缺备件。

法国劳尔工业的电车是一套完全封闭的系统，受严密的专利保护，从零配件到维修、升级服务，都只有一个供应商，想换都不行。疫情爆发之后劳尔公司又提高了预付款比例，让运营公司的亏损越来越多。

中国的运营公司也尝试过搞零配件国产化，中车集团接了单子，号称最高做到过50%国产化率。但是，张江和天津的劳尔电车还是太少，少到中车集团不可能专门为核心部件开一条生产线，所以最终还是放弃运营，也不让法国人赚另外50%零配件的钱。

所以，这件事如果往宏观说，根子就是法国在18世纪输给英国，没能当上世界海洋帝国；而19世纪和20世纪法国又被德国痛打两次，失去了欧洲大陆核心国家的地位。虽然法国工业在水平上跟上了其他国家，但是从世界市场看，规模总是做不起来，自己的成本压不下去，别人做配套的动力也不足。现在法国还有很强的航空、核电工业，但是国际贸易总量哪怕在欧盟内部看，也不太漂亮。

上半年法国总统马克龙来中国访问推销产品，当时有媒体挖了2022年的中法贸易数据，总量5418亿人民币，不算少，但是只占中国与欧盟贸易总额的9%。相比之下，中德贸易占了欧盟总量的28.87%，荷兰都有15.38%。

就在马克龙访华的同时，睡前消息[582期](/main/501-600/582.md)的标题是《LV包打败星链，世界首富换新人》，分析路威酩轩老板贝尔纳·阿诺特打败马斯克成为世界首富的原因。当时我们分析了法国的股市结构，发现权重股前三名是路威酩轩，欧莱雅，爱马仕，然后才是道达尔能源，赛诺菲制药，和空客飞机集团。这大致体现了法国当前的优势产业布局。

疫情之后，法国在中国布局的奢侈品店又增加了，但只能提升少数富豪的排名，从国家层面上看，改变不了法国工业地位下滑的趋势。最近几天，法国绕过德国，推动整个欧盟和中国打电动汽车贸易战，就是法国想削弱德国在欧盟内部的经济优势。这种消极抵抗，反而体现了法国的相对弱势。说明法国自己也知道，从长期来看，奢侈品利润远远不如主流工业品的订单靠谱。这里我再引用一下[582期](/main/501-600/582.md)的结尾：

> 但是，所有的历史先例都证明，用消极抵抗的方式去排斥新产业毫无意义，最终只会导致自己和新技术拉开更大的差距，承受更沉重的打击。现在欧洲的奢侈品产业还能从全球赚钱，貌似是掩盖了新产业的缺口。但从欧洲内部看，基于传统文化的奢侈品产业也吸走了最多的投资，阻止了欧洲创业企业在内部整合。所以，对于阿诺特超越马斯克的新闻，我想提醒欧洲和贵州：人无近虑，必有远忧。如果最赚钱的企业总是在吃自己的历史遗产，这样的地区是没有未来的。

顺便提醒各位观众，睡前消息现在还是每周二、五、日更新，但是上周四加了一个[648期 在家委会三年，说说校园预制菜](/main/601-700/648.md)，讨论预制菜问题，老观众不要错过。

650睡前消息到此结束，文字内容随后发在睡前消息编辑部公众号，视频同步在微博“睡前视频基地”更新。我们周二再见！
