---
title: 【睡前消息284】机场＋高铁≠虹桥枢纽
date: 2021-06-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-284
chunk_index: 1
chunk_heading: 今年2月4日，国务院批复了由“长三角”三省一市地方政府提交的《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》。这个《方案》提出，要把虹桥建成世界一流商务区，辐射整个长三角。 督工，虹桥枢纽虽然重要，但毕竟只是上海一个城市的基础设施，它的建设方案现在要四个省级政府提交，国务院批复，还打算引领整个长三角的发展，虹桥枢纽是怎么被抬到这个地位的？
source_path: 201-300/284.md
summary: 虹桥枢纽是中国第一个把国际机场、高铁站、城际铁路站和城市轨道节点集合到一起的交通枢纽，而且各项功能的排名都不低，目前是国内第二大高铁站和第八大机场，汇集了南京和杭州两个方向过来的交通流，同时距离上海市中心很近，到人民广场的直线距离不到15公
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“虹桥枢纽是中国第一个把国际机场、高铁站、城际铁路站和城市轨道”相关的节目论据。
---

# 今年2月4日，国务院批复了由“长三角”三省一市地方政府提交的《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》。这个《方案》提出，要把虹桥建成世界一流商务区，辐射整个长三角。 督工，虹桥枢纽虽然重要，但毕竟只是上海一个城市的基础设施，它的建设方案现在要四个省级政府提交，国务院批复，还打算引领整个长三角的发展，虹桥枢纽是怎么被抬到这个地位的？

## 提问

今年2月4日，国务院批复了由“长三角”三省一市地方政府提交的《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》。这个《方案》提出，要把虹桥建成世界一流商务区，辐射整个长三角。 督工，虹桥枢纽虽然重要，但毕竟只是上海一个城市的基础设施，它的建设方案现在要四个省级政府提交，国务院批复，还打算引领整个长三角的发展，虹桥枢纽是怎么被抬到这个地位的？

## 内容

虹桥枢纽是中国第一个把国际机场、高铁站、城际铁路站和城市轨道节点集合到一起的交通枢纽，而且各项功能的排名都不低，目前是国内第二大高铁站和第八大机场，汇集了南京和杭州两个方向过来的交通流，同时距离上海市中心很近，到人民广场的直线距离不到15公里，的确具备一些不可复制的条件。我们需要回顾一下虹桥枢纽的发展历程，才能理解它的特殊性。

20世纪，在长江上修一个大桥非常难，而铁路桥一方面要减少火车爬坡难度，另一方面要保证桥下通航，基本上是国家级工程，无论是为了减少工程量，还是为了避免影响长江航运，当时都不可能在上海附近修长江大桥。所以，长期以来，上海和内地的沟通，主要靠两条铁路：向西去南京的沪宁铁路，向西南去杭州的沪杭铁路，在地图上看，是中国铁路网的末端。

但是，经济发达的长三角地区，长期以来缺乏南北走向的铁路，本来太湖东岸有一条苏嘉铁路，抗战期间被日本人拆毁，之后一直没有复建，太湖西岸无锡去湖州的铁路也一直没有建起来。所以，作为铁路末端的上海，反而是长三角的交通枢纽。2013年南京到杭州的高铁通车之前，南京苏州这些地方坐火车去杭州，都要去上海绕个弯。为了避免这些交通流占用市区的铁路，早在1916年，上海就在沪宁和沪杭两条铁路之间修了一条南北走向的联络线，被称为沪杭铁路内环线。

当时的上海市区还主要是外国租界，后来上海变成了一个中国城市，市区不断向西扩张，越过了这条内环铁路，市区交通和铁路相互干扰严重。60年代末，铁路部门到更西边修建了新的南北联络线，被称为沪杭铁路外环线，位置甚至比虹桥机场还靠外。原来的内环铁路后来被拆除，原地修高架，上面是上海地铁3号线。

到了21世纪，上海开始考虑高铁时代的交通。2003年确定要修京沪高铁，2004年铁道部和上海市政府讨论高铁枢纽站的位置。因为上海站和上海南站都被市区包围，扩建征地困难，所以考虑在外环铁路上选一个地方建车站。正好外环铁路贴着虹桥机场，就决定在虹桥机场附近建一个空铁联运枢纽。

铁道部建议，把高铁站设在虹桥机场南边的七宝镇，上海市区的西南方向，可以利用原有的铁路土地，也正好配合上海往西南方向去杭州的高铁线。但是虹桥机场的跑道是南北走向的，如果把高铁站建在七宝镇，配合西北东南走向的沪杭高铁，车站建筑就会影响到虹桥机场的飞机。所以，上海市政府要求铁路走向和跑道方向一致，都是南北走向。为此，上海市政府宁可主动改变虹桥机场的扩建计划，整体向东移动1.35公里，在外环高铁线两侧让出了8平方公里的土地，最终在上海正西侧形成了一个和机场共用航站楼的铁路枢纽，和上海市中心的距离也拉到了最短。

2010年，虹桥枢纽正式建成，市区的交通干线都往这个枢纽汇集，比如地铁2号线、10号线，崧泽高架、沪渝高速，形成了一个市区对外的交通节点。直到今天，虹桥枢纽依然是从外部进入特大城市最便利的交通枢纽。从虹桥枢纽出发，1小时可以到达上海大多数市区，也可以去南京和杭州的高铁站，以及沿途十几个经济发达的大中型城市。从交通地理来说，这是1小时交通圈覆盖经济规模最大的一个点，所以国务院会要求虹桥商务区引领长三角的发展。
