---
title: 【睡前消息284】机场＋高铁≠虹桥枢纽
date: 2021-06-06
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-284
chunk_index: 3
chunk_heading: 虹桥枢纽拿到了国务院的认可，接下来发展还有哪些问题？
source_path: 201-300/284.md
summary: 从发展历史来看，虹桥枢纽本来只是长距离京沪高铁和机场的联合项目，通过诱导城际铁路和市区地铁接入，才客观上占据了长三角地区的交通枢纽
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“从发展历史来看，虹桥枢纽本来只是长距离京沪高铁和机场的联合项”相关的节目论据。
---

# 虹桥枢纽拿到了国务院的认可，接下来发展还有哪些问题？

## 提问

虹桥枢纽拿到了国务院的认可，接下来发展还有哪些问题？

## 内容

从发展历史来看，虹桥枢纽本来只是长距离京沪高铁和机场的联合项目，通过诱导城际铁路和市区地铁接入，才客观上占据了长三角地区的交通枢纽。当初规划的时候，并没有想到虹桥枢纽的核心是长三角内部的中短途交通，更没有想到建设一个覆盖几个省的商务中心。所以预留停车场不够用，出租车进出不容易，去市区的公交拥挤，都是制约发展大问题。另一方面，规划枢纽的时候，主要希望为中长客流服务，当时沪杭铁路考虑采用全程磁悬浮方案，所以虹桥火车站和机场航站楼之间，预留了大片的空间给磁悬浮站台，到今天也没利用起来。

虹桥枢纽设计的时候，预计和市区之间的交通量是每天110万人次，但2018年枢纽的交通量就达到了113 万人次，同时长三角内部的交通流还在快速增长，预计很快就会挤爆虹桥枢纽进城的地铁和高架。所以，现在虹桥枢纽正考虑把当初留给磁悬浮的空间利用起来，把浦东机场修过来的轨道联络线和南北向轨道交通放进预留站台。

虹桥枢纽当初没想到今天的地位，一个证据就是，虹桥商务区处于四个区的边缘，不是任何一个区级单位的规划重点。区内没有共享单车，没有像样的中小学，产业政策也不知道跟着哪一个区走。估计以后虹桥枢纽会有单独的行政区，才能配得上长三角商务中心的地位。

---

接下来，我和大家分享一些新闻后续

[第250期 55岁光棍娶残疾姑娘 有更好的选择吗](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/250)节目，我们介绍了美国拜登政府提出的跨国企业最低税率方案，希望各国达成协议，设定最低企业税率，不让跨国企业用搬家要挟各国政府，换取超低税收。当时美国提出的方案是不低于21%。

昨天，美国和主要发达国家组成的七国集团达成共识，跨国公司的企业所得税率不得低于15%。这虽然是一个不算高的限额，但毕竟是个很重要的开始。中国过去几十年吸引了足够多的外资，现在也开始面临产业转移问题，我们可能也需要和其他国家达成类似协议了。

[第275期 人均福利vs人口红利，如何共赢？](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/275)节目，我提到了合肥35岁购房事件。合肥市政府拿出30%的楼盘，称为刚需供应，35岁以下的年轻人才能选择刚需房。结果被认为是歧视35以上的中年人，制造年龄危机。5月21日，合肥市公布一个楼板的摇号排序名单，上面有16岁的少年，也有1926年出生的95岁老人，显然是家里人要抢购房子，把小孩老人都拉出来摇号，增加入选概率。这再次证明，政府强压新房房价，搞摇号，根本解决不了房价暴涨问题，反而让所有人都知道，摇号中了就是赚到，就算不需要房子，也应该来抢购。这和苏联末期抢购风潮的心态很像。希望政府不要再用摇号限购的方式来假装控制房价。

[第27期 香港，会走到要靠全国补贴养活的那一天吗？](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/27)，[第88期 快手网红给武汉捐款1亿，这是“中国小贩”的究极形态了](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/88)节目，我们都关注了中国的抽水蓄能电站建设，6月4日，吉林敦化建成了一座高差712米的蓄能电站，高度相当于10个黄果树瀑布。这是因为吉林在拼命发展风电和光电，预计2025年末要达到全省发电量的54%，超过传统的发电站总量。风电和光电的供应量随着天气变化，所以要建抽水蓄能电站，发电高峰期抽水，低谷期放水发电。

[第32期 王选，一位连中国键盘侠都没法黑的院士！](https://archive.bedtime.news/zh/main/1-100/32)节目，我们提到贵州毕节市七星关区的行政管理问题。一个面馆调整价格，没有和其他面馆串联，也没有号召同行涨价，只是自己把小碗面的价格调整到9块钱。结果区发改局居然上门问罪，要求降回原价，理由是微信群上转发太多，影响了社会稳定。

2020年，这个七星关区再次上了新闻，居民在业主微信群发言，说社区支部书记是草包，被支部书记报警，当地警察追到贵阳，用手铐把发言的女业主带回毕节市讯问，拘留三天。这件事上了新闻热榜，而且是全国的热榜，当地政府依然很在意网络压力，很快撤销了行政处罚。

不过，不知道当地政府是不是太忙，2021年2月，被拘留的受害者才拿到1700多块赔偿，之后一直没有追责。今年5月，这个被拘留的女士在网络平台要求追责，第三次把七星关区推上热搜，这才有了责任认定。最新消息是派出所正副所长撤职，但是支部书记的责任还在继续调查。

之前很多期节目，我建议观众尽量寻找自己的人大代表反映问题。5月28日，安徽修改了本省的《人民代表大会选举实施细则》，在新一轮乡镇合并之后，增加乡镇的人大代表份额，尤其要增加乡镇改设的街道人大代表数量。主要目的是解决乡镇改街道以后，基层群众政治参与度不足的问题。之前江苏和四川也做 类似的改革。希望各位观众能积极利用改革带来的变化。

今年3月23日，[252期 4000万人口，阿富汗有你想不到的繁华](https://archive.bedtime.news/zh/main/201-300/252)节目提到了阿富汗现状，当时我说，阿富汗现在经济完全围绕占领军和外来援助运转，人口快速膨胀，在美国占领期间增长了1100万人口，比苏联入侵时期的全部人口都多。如果美国快速撤军，本地经济不能支撑喀布尔300万人口的生存，也解决不了接近4000万人口的吃饭问题，必然会出现巨大的混乱。

最近的消息，美国7月份就可能会完成撤军计划，盟国的军队当然也会跟着一起走，离开之前他们有很多事情要做。

5月25日，澳大利亚宣布关闭驻阿富汗大使馆，虽然不会和阿富汗现在的政府断绝外交关系，但如果没什么事，外交人员就不来了。

德国人比较重视自己的荣誉，找俄罗斯租了一架运输机，把自己在阿富汗立的纪念碑运回国。这是一块27吨的石头，看来德国人对将来的阿富汗局势不乐观，认为以后石头也保不住。

英国作为老牌帝国，处理撤军有成熟的经验，宣布已经把1300个和英军合作的本地人带走，最终可能会在英国安置3000人。

相比之下，美国的操作就比较难看了。参谋长联席会议主席说应该带走那些和美国合作过的人，但是白宫方面宣布，没有专门的疏散方案，只有为美国忠诚服务2年以上的人，才能到特殊移民签证计划排队。无论美国最终会不会把自己的翻译和服务员带走，都说明他们对阿富汗未来的局势不乐观。

最后，成都红星新闻6月2日报道了一起关于狗肉的案件。四川广元市一个卖狗肉的人被动物保护组织侵犯，5个“爱狗人士”冲进他家里，把他绑走，殴打拘禁4个小时，用针扎皮肤，逼问他杀狗的过程，导致轻微伤。今年4月，广元市利州区法院一审判决，5个“爱狗人士”犯非法拘禁罪，均被判处拘役四个月，但是缓刑六个月。

缓刑本身不一定是错的，毕竟人身伤害不大，如果积极赔偿，取得谅解，法院判缓刑可以理解。但是，判决书有一句话值得注意：“被害人向某采用极端残忍的方式杀售狗肉，激起爱狗人士群起愤慨，有一定过错，从而可以减轻被告人的责任。”

这等于用判例确认了屠宰残酷是过错，是可以影响法院判决的因素。如果上级法院不纠正的话，以后中国恐怕会有越来越多的人利用这个“过错”来侵犯人权。

好，284期睡前消息到此结束，感谢各位收看，我们周二再见！
