---
title: 【睡前消息400】刘学州事件，不能就这么过去
date: 2022-03-01
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-400
chunk_index: 2
chunk_heading: 督工，刘学州死亡之后，很多人指责新京报缺乏新闻道德，认为他自杀的直接原因是新京报偏听偏信，报道了刘学州亲生父母的言论，让很多网民攻击刘学州找亲生父母要房子，贪财而无视血缘亲情，给刘学州制造了心理压力。 督工你怎么看待新京报的行为？
source_path: 301-400/400.md
---

# 督工，刘学州死亡之后，很多人指责新京报缺乏新闻道德，认为他自杀的直接原因是新京报偏听偏信，报道了刘学州亲生父母的言论，让很多网民攻击刘学州找亲生父母要房子，贪财而无视血缘亲情，给刘学州制造了心理压力。 督工你怎么看待新京报的行为？

## 提问

督工，刘学州死亡之后，很多人指责新京报缺乏新闻道德，认为他自杀的直接原因是新京报偏听偏信，报道了刘学州亲生父母的言论，让很多网民攻击刘学州找亲生父母要房子，贪财而无视血缘亲情，给刘学州制造了心理压力。 督工你怎么看待新京报的行为？

## 内容

我来梳理一下刘学州和新京报以及媒体互动的时间线。

2021年12月，刘学州发布寻亲视频，在警方的协助下，见到了生父生母，这期间新京报和其他媒体都发挥了很多作用。

12月13日《新京报》采访了刘学州本人和养父母亲属，发出视频报道《男生自曝3个月大被买回家发寻亲视频》。

12月15日，刘学州寻亲成功，《新京报》发出追踪视频报道《3个月大被买回家网上寻亲男生已找到亲人》。

1月15日凌晨，刘学州在微博晒出了亲生父亲的朋友圈截图，父亲引述别人的说法，认为刘学州的确是“人设包装、卖惨成功、网络乞丐”。

1月17日凌晨，刘学州在微博发布了亲生母亲拉黑他的微信截图。对于双方闹翻的原因，刘学州在直播时解释过，他一直想追究人贩子的责任，导致养父母这边的亲戚受到人贩子亲戚的威胁，自己不方便再借住。而他放假期间住不了学校宿舍，没有地方可去。因此他向亲生父母提出，给他租一个房子，或者给他一个家，或者给他买个房子。这个要求导致亲生父母“着急了就翻脸了”。

后来刘学州接受河北青年报、济南时报等媒体采访时都重复过类似的诉求。

所以，刘学州本人并不忌讳告诉媒体自己需要房子。可以说这体现了未成年人不成熟的一面，需要成年人进行指导，但至少不应该说类似报道是偏听偏信。

刘学州的父母接受采访的时候，要比刘学州成熟很多，反复强调了刘学州要房子的问题。但无论从时间顺序看，还是从对刘学州的影响来看，新京报都不算突出。

比如说，四川的全国性媒体“红星新闻”最先发表了相关内容，标题是《寻亲男孩要求生父母买房被指白眼狼 生父首发声：愿提供学费生活费，买房做不到》。

这篇报道正文引用了刘学州直播时的说法，“哪怕是租一个也好，给我一个家。”同时也简单采访了刘学州。刘学州表示自己已找到新的住处，与他人合租，这两天都在忙着搬家。

然后，红星新闻也呈现了刘学州生父的说法，称刘学州向生母提出，自己多年来居无定所，希望生父母能给自己在河北买一套房子。而生母认为家里经济困难，提出让他先好好读书，等大学毕业后再考虑买房的事情。

刘学州的亲生父母说，自己表示过欢迎刘学州来大同住在一起，但刘学州没有接受这个提议。他们还认为刘学州养父母家庭的条件不算差，不应该找自己。

从新闻学上说，红星新闻的报道比较全面，除了标题之外，没有歪曲导向的问题。

1月19日凌晨，刘学州发出了红星新闻采访文章的截屏，表示自己很“无语”。刘学州说没有要求在河北买房，只是想要一个家，还说生父从未欢迎他去大同一起生活。

刘学州1月19日的反驳显然表达了自己的不满，但我很难说不满是针对媒体还是针对亲生父母，但肯定不是针对新京报。

几个小时后，刘学州又在抖音上发布了生父向自己道歉的内容。微信聊天中父亲做出道歉，承认“过意不去”，保证再也不会（向媒体）评价刘学州。刘学州回复：“听到后很开心。”

1月18日，新京报的账号“@紧急呼叫”采访到刘的母亲。她表示当年未经家人同意生下孩子，没有经济支持，只能把孩子赠予他人，原话是“最关键的是当时我们没有养他的能力”。亲生母亲也承认送孩子的时候收了钱，但只是个“买营养品的钱”。

对于拉黑微信，亲生母亲说，只是想重新获得平静的生活，因为她和刘学州父亲后来也各自结婚了，原来的家庭已经不存在。她还表示，认亲后想过弥补孩子，还曾经借钱让孩子去三亚旅游，但是没想到刘学州多次要求他们买房子，还要求生父母分别离婚。

这则视频报道结尾显示，“记者多次联系刘学州，均未得到回复”。

相关报道被推送后，刘学州在评论区和私信看到了很多批评内容和攻击言论。他转发了新京报的文章截图，否认了母亲曾经借钱给自己出去玩，否认父母曾经邀请自己一起住。

2022年1月19日，针对社交平台上围绕刘学州产生的争议，《新京报》发出评论员文章，标题是《被生母“拉黑”，刘学州“想要有一个家”的愿望并不过分》，呼吁大家站在刘学州的角度和成长经历，原话是：

>“深入体会一下他的曲折经历，再去评价刘学州的想法和目前的状态，而不是仅仅只以冰冷的、旁观者的视角去做道德指责。毕竟，很难对一个在苦难里长大的孩子抱有恶意。”

同一天，1月19日，《新京报》还有一期视频评论《新京talk 寻亲男孩刘学州被生母“拉黑”，这场闹剧不该以悲剧收场》。

现在大多数要求《新京报》负责的言论都认为，短视频中的女记者“以刘学州生父母单方的话，坚定的指责刘学州’刚认亲就想要房子’”，“甚至称刘学州寻亲是’闹剧’。”

但只要看过完整的视频就会发现，这个一分钟的短视频概述了事件经过，同时引用了双方面说法，既提到了有人指责生父母恶毒不负责，也说了有人指责刘学州刚认亲就想要房子。最后还表示希望这个寻亲故事有一个温暖的结尾。

1月20日，《新京报》再次采访一直照顾刘学州的收养舅妈，发出视频报道，标题是《寻亲男孩刘学州将起诉生父母 舅妈：孩子已租房独居 与同父弟弟比心里有落差》。

在这个视频里，收养舅妈否认了刘学州亲生父母的说法，表示刘学州并不是一定要买房，租个房也行，就是想要有个私人的空间。同时也表示刘父没有邀请孩子跟他一起住。

从时间线来看，新京报的操作并没有明显错误，报道基本客观，和其他媒体相比，也没有对刘学州产生更多直接的刺激。但是，一部分报道内容被单独转载，乃至二次加工，引来了一批网民攻击，可能是刘学州死亡的重要诱因，这些言论也完全可以因为其他媒体的类似报道而产生。我不认为新京报应该为刘学州事件承担直接责任。如果我们要禁止新京报的媒体操作，首先缺乏法律规定，其次要禁止的不只是新京报，最后还会阻止媒体对寻亲行为的支持。
