---
title: 【睡前消息400】刘学州事件，不能就这么过去
date: 2022-03-01
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-400
chunk_index: 1
chunk_heading: 最近世界局势很热闹，但我们的视角还是应该首先关心身边发生的问题。最近几个月突发新闻太多， 2021年底就热起来的刘学州寻亲-自杀事件被盖过去了。但是从2022年1月末刘学州自杀，到现在只有一个月左右，督工你怎么看这起曾经引发全网讨论的自杀事件？
source_path: 301-400/400.md
---

# 最近世界局势很热闹，但我们的视角还是应该首先关心身边发生的问题。最近几个月突发新闻太多， 2021年底就热起来的刘学州寻亲-自杀事件被盖过去了。但是从2022年1月末刘学州自杀，到现在只有一个月左右，督工你怎么看这起曾经引发全网讨论的自杀事件？

## 提问

最近世界局势很热闹，但我们的视角还是应该首先关心身边发生的问题。最近几个月突发新闻太多， 2021年底就热起来的刘学州寻亲-自杀事件被盖过去了。但是从2022年1月末刘学州自杀，到现在只有一个月左右，督工你怎么看这起曾经引发全网讨论的自杀事件？

## 内容

首先我们要确定刘学州死亡的原因。

作为被亲生父母卖掉的货物，刘学州的身份证年龄不太可信。目前关于他的出生日期，有很多说法，从2004年到2006年都有，但无论信哪个数字，他自杀的时候都是一个未成年人，是中国未来几十年最稀缺的年轻人口。

从现在的报道看，我认为刘学州自杀有三个原因。

第一个是情绪大起大落，价值观在短期内剧烈波动。最近几年，随着新技术应用的扩展，每隔几个星期，就会出现被拐卖或走失人口寻亲成功的案例，以至于社会舆论场已经把类似的新闻看做一种例行喜事，形成了专门的庆祝套路。

刘学州作为一个不知出身的孩子，一定也受到了类似气氛的感染，想象了很多次自己寻亲成功的场景。

从2021年末到2022年初，他没有付出多大成本，就和亲生父母建立了联系，以为自己走进了一个完美的大团圆剧情。结果，他发现自己并不是走失儿童，也不是通常意义上的拐卖儿童，而是自己父母直接卖掉的，换来的钱成为父母结婚的资本。而面对找上门来的刘学州，亲生父母不仅没有愧疚和高兴，还把他当做一个麻烦，很快爆发了冲突，完全破坏了刘学州之前的预期。

人，尤其是未成年人，是一种很感性的生物，在生活不顺的时候，很容易把全部希望都寄托在一两件乐观的预期上，低估了生活整体的复杂性。而乐观预期早晚会被戳破，这个时候就容易认为生活的其他方面也毫无希望，出现精神崩溃甚至自杀行为。

比如说，285期节目我们分析了一个号称要去“拱白菜”的衡水考生，他代表了一种常见的未成年人心态——作为普通人在中学阶段非常辛苦，期待高考三天翻身，认为进了大学生活就会彻底改观。当他们在大学里发现自己还是个普通人的时候，有些人就会会在学习、锻炼、社交方面都陷入混乱。

还有的人缺乏和异性的交往经验，对爱情的影响力有过高期待，遇到一次美好的恋爱序幕，就认为人生进入了完美阶段，用所有能搜集到的资源来维护感情。结果，无论是恋爱本身出现波折，还是生活的琐事破坏了爱情的完美性，这样的人都容易对整个世界产生绝望情绪，考虑放弃生命。

作为一个多年缺乏家庭照顾的未成年人，刘学州对温暖亲情的期待，在想象中给父母设计的完美光环，都是他用来化解生活不幸的唯一希望，类似于某些人的爱情和大学录取通知书。2021年末，一个月内寻亲成功，刘学州很可能以为自己走进了奇迹剧本。但是接下来几个星期，父母先是暴露了黑历史，然后暴露现实中的缺陷，这在别人看来是普通悲剧，在刘学州自己看来就是天崩地裂，所以会精神崩溃。

刘学州自杀的第二个原因，是他承担了超出普通人的社交压力。前面我说，自媒体和网民对寻亲故事已经形成了固定的文化预期，一旦剧情超出预期发展，就会兴奋地传播。无论是刘学州父母疑似卖掉孩子结婚的行为，还是刘学州自己找父母要补偿的行为，都引发了大量网络讨论和道德批判。但刘学州父母并没有清晰的网络身份，所以实际上只有刘学州看到了这些网络信息。

大多数人，忽然站在舆论场中心的时候，都会本能地惊慌，做出逃避行为。而刘学州本来就因为父母的表现存在情绪大幅波动，再和逃避行为结合，确实有可能产生一了百了的想法。

但是，这两个原因加起来，只能说有可能制造严重的负面情绪，而这对于普通人来说并不罕见。大多数人可以通过家庭、朋友、社区或者其他可信赖的渠道释放负面情绪，以及得到指导，学会怎样应对社交压力，怎样看待陌生人的评价。最严重的时候，监护人或者长辈往往会直接把未成年人控制起来，让他们和外部压力隔离，避免情况恶化。所以中国的自杀率并不突出，目前不到万分之一。

在刘学州身上，这些缓冲条件都不存在。亲生父母是问题的来源，养父母去世，学校老师曾经对他有侵害行为，而他最近全部的个人生活都以互联网为中心，也不可能主动断开。所以未成年人刘学州在精神上成熟之前，就对世界绝望了，最后选择肉体逃避来解决问题。

以上是我对刘学州事件的原因分析，最后总结成三个原因：

一是对亲生父母完美想象和父母现实行为的反差；
二是普通人在成年之前，就承受了超额的成年社会社交压力；
三是刘学州缺乏应有的精神保护，没有机会释放负面情绪。

下面的讨论，我要围绕这三个原因进行讨论。

从逻辑来说，第一个原因，父母因素是历史问题，而且很多不合格的父母就算不遗弃子女，也会成为儿童成长的负面影响因素，这方面的影响就像车祸一样，可以减少，但不可能根除。

第二个原因也类似，无论有没有互联网，普通人乃至未成年人都随时可能成为社交场的重要角色。而大多数寻亲的喜剧结局，本来也是借助了舆论压力才成功。所以，这也属于不可避免的社会风险。

所以，核心原因还是第三点，刘学州作为一个社会主义国家的未成年公民，仅仅因为被父母卖掉和养父母死亡，就得不到心理保护和精神指导，只承受社会施加的压力，享受不到社会的关怀，在孤独的环境下走向死亡。这就好像一个城市没有消防队和警察，变成废墟和战场是必然的结果，反而不用过多关心违规用火和黑社会最先出现在哪个街区。

我们设想一下，如果刘学州生活在一个法律上的“正常”家庭，因为父母而产生了心理问题，在学校对同学求助，结果同学把他的个人信息传播出去，导致其他同学纷纷议论刘学州的家庭，最后制造了心理压力导致他在学校自杀。结果必然是父母起诉学校，要求学校找一些人出来承担责任，同时做出赔偿。

类似的道理当然也适合没有父母的孩子，一个人死了，而且是无法对自己负责的未成年人死了，理应有人为这件事承担责任，为这件事付出成本。作为社会主义国家的公民，如果我们找不到责任人，责任人就是我们全体。而为了避免类似的事件，如果说不清要谁出钱，那当然就是整个社会一起出钱。
