---
title: 【睡前消息170】全球房地产救经济，中国这次不“跟”
date: 2020-09-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-170
chunk_index: 5
chunk_heading: **8月26日，国家医保局发布《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》征求意见稿。督工你怎么看这次改革？**
source_path: 101-200/170.md
---

# **8月26日，国家医保局发布《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》征求意见稿。督工你怎么看这次改革？**

## 提问

**8月26日，国家医保局发布《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》征求意见稿。督工你怎么看这次改革？**

## 内容

这个征求意见稿如果最终通过，可能是1998年职工医保制度建立以来，对核心规则力度最大的调整，值得所有人关注。

首先，这次改革增加了一部分福利和选择自由。新规定通过后，职工医保个人账户上的资金，可以给直系亲属使用，包括配偶、父母、子女。从稳定婚姻家庭的角度说，这比离婚冷静期靠谱100倍，聪明一万倍。

普通门诊的共济保障也得到了加强，统筹基金将至少支付50%门诊费用。有些慢性病和其它长期病的疗程很长，不可能一直住院，需要经常挂门诊号看病。这些治疗的单次诊疗费不算低，但是没法报销。新规定执行后，这些病患家庭的负担会大幅减轻，医院也能减少小病大治，过度住院的现象，算是双赢。

但是，这都不是本次改革的重点，这次最关键的一个操作，是大幅裁减职工医保个人账户的收入，放进总的医保账户。

目前，职工医保个人账户收入，除了从个人工资直接扣款，还能从单位缴纳的医疗保险费里拿到一部分，比例大致是30%。新政策如果落实，单位缴纳的医保费，全部进入统筹基金。大部分参加职工医保的人员，个人账户收入会减少一半甚至更多。

**这么大力度的调整，是医保的统筹部分缺钱了吗？**

将来很可能会缺钱，但当下不缺钱。

根据国家医保局公报。去年职工医保统筹基金收入1万亿，支出8000亿，结余率超过20%。并且收入增长速度还略高于支出增长速度。

所以，这次调整也许有长期的财务考虑，但肯定不是因为短期财务压力。我更倾向于认为，这是为了让职工医保更像一个保险，而不是储蓄。

职工基本医保，名字已经说的很清楚了，这是互助性质的保险。而保险资金必然要集中在一起，才能分摊意外事故的损失。

其它国家和地区的强制社会医保，都是把所有基金资金放在共同账户下。就算是商业医保，也不可能出现个人缴费只能给个人用的情况，那就根本不是保险了。

但在我国的职工医保里，个人账户与他人既不共享收入，也不共同负担支出，其实只是强制专项储蓄。只有剩下的统筹基金才是真正的保险资金。

到2019年末，职工医保基金结存2.25万亿人民币，其中个人账户有8400多亿，占了三分之一还多。这部分资金占了社会保障负担的名义，实际上没有社会保障的功能，属于中国医保的历史遗留问题。

上世纪末建立职工医保制度前，中国城镇医保制度首先按照机关、事业单位、国企、集体企业、民企分类，适用不同的标准。实际执行的时候，还要分单位计算。每个人享受的实际医保待遇，不仅要看工作性质，还要看本单位的经营状况。

后来国家把所有单位的医保合在一起，某些资金宽裕的单位和个人肯定会抗议，觉得自己吃亏了。所以国家设立个人账户，减少改革阻力。但这种妥协，实际上严重破坏了医保基金的保险性质，也大大降低了资金的使用效率。

中国基本医保制度下有两个主要医保基金，除了3.3亿人的职工基本医保，还有建立较晚，标准比较低，覆盖10.2亿人的城乡居民基本医保。它就直接取消了个人账户结余制，将所有收支全部集中给统筹基金。这次职工医保改革，是职工医保向城乡医保学习，进行公平化改革。

**减少个人账户收入，等于从医保缴费较高的人手里拿钱，补给其他人，这部分阻力怎么解决？**

医疗是个无底洞，只要你肯花钱，总有更夸张的治疗方式可以买。职工医保和居民医保都是全社会型普及医保，目标从来不是满足全部医疗需求，只是给每个人提供基本必需的医疗。

对于基本医保来说，大多数人最重视的，还是保障大病重症的安全感，以及看病买药的实际支出。

医疗保障事务原来分散在很多部门管理，2018年国家医保局成立后，控制大多数基金，主导了医药药品目录调整，公立医院药品和耗材集中采购，对看病的影响程度，比裁减个人账户收入更大。

8月份医保总局完成第三批国家组织药品集中采购，依靠庞大的采购量提高谈判能力，中标药价平均降幅达到53%，最高降幅达到95%。

这就是统一医保的好处，减少内耗，降低实际医疗成本，对所有人都有好处，也能减少高收入阶层的抵触。

但是，就算没有这些好处，个人账户改革也是迟早要做的。国家医保一方面是保险，另一方面也是社会保障，必然要干一些劫富济贫，向弱势群体让利的事情。如果要所有人都满意才改革，什么改革也推进不了。经济发展不能吃大锅饭，但唯独基本医保这件事，必须吃大锅饭，否则国家还不如放弃职工医保，直接扔给商业保险。考虑到这次改革会增加高收入阶层逃避社保的动力，医保总局可能要和税务总局合作，加强对少交医保的惩罚了。
