---
title: 【睡前消息170】全球房地产救经济，中国这次不“跟”
date: 2020-09-20
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-170
chunk_index: 6
chunk_heading: 督工，最近央视一句话引起了台湾政治圈关于"求和"说法的争议，最终国民党代表团拒绝来大陆开海峡论坛，督工你对这件事怎么看？
source_path: 101-200/170.md
---

# 督工，最近央视一句话引起了台湾政治圈关于"求和"说法的争议，最终国民党代表团拒绝来大陆开海峡论坛，督工你对这件事怎么看？

## 提问

督工，最近央视一句话引起了台湾政治圈关于"求和"说法的争议，最终国民党代表团拒绝来大陆开海峡论坛，督工你对这件事怎么看？

## 内容

我觉得值得庆贺。假设没有这件事，代表台湾国民党反对派来开会的是王金平。这个名字我几十年前就听说过，现在还能看到他来海峡论坛浑水摸鱼。与其和这样的人开会，还不如早点翻脸，让两岸人民都认清局势。

王金平出生于台南的高雄市，祖上随郑成功到台湾，在台湾的政治语境下，是典型的"本省人"。1975年王金平34岁当选高雄市立法委员，今年1月宣布退休，在伪立法院一共混了44年，是台湾立法院独一无二的一至九届连任委员。其中1993年至1999年，他担任伪立法院副主席，1999年至于2016年担任伪立法院主席。从资历上来说，他是政治元老，来开个海峡论坛也没啥。但从政治立场和节操来看，王金平来开会，和他说一句话都丢整个大陆的脸。

王金平本人家里是高雄地方"名流"，父亲开食品厂，自己做了高雄商会主席。蒋家父子统治台湾的时候，既要保证自己野蛮独裁，又要让地方选举显得热闹，大量扶持各种没什么野心的地方土棍当政治宠物，在独裁政治下，形成地方派系轮流坐庄的"奇观"。

高雄地方派系"白派"的领导者是王金平，所以在参选时可以拿到蒋家故意安排的选票。1975年，他以接近20万票当选所谓"增补立委"。

蒋家集团当时为了方便控制台湾，带着1948年在大陆选出的"行宪立委"在台湾组成立法院，以反攻大陆为借口，几十年不改选。但为了讨好这些给自己捧场的土豪，国民党从1972年开始"增补"台湾省籍"立法委员"。虽然没什么实权，但王金平34岁进入伪立法院是非常年轻的，有机会慢慢发展。后来蒋家政权倒台，伪立法院成为台湾政权的核心机构，王金平的年龄优势就发挥作用了。

王金平44年的政治生命，总的来说可以分为前后两期。他1999年当选立法会主席之前，主要依靠所谓"黑金势力"，砸钱买职位；1999年之后，他放弃一切政治立场，和所有派别都能妥协，延续了政治地位。

我先说1999年之前的黑金阶段，推荐大家去看1997年的电影《黑金》，可以充分理解台湾黑白灰三道互相勾结的关系。但从台湾90年代政治现实看，黑金政治的影响力远远超出电影情节。当时台湾地方选举，尤其是国民党一方，并没有靠立场做竞选的意识，在上层靠"党"提名，在基层靠职业桩脚进行拉票，完全是烧钱开路。

比如说，王金平所在的高雄县，在九十年代被称为台湾第一黑金中心，
1998年花在选举上的钱估计超过五十亿新台币，而当年县财政收入只有三百亿。王金平参加的"立委"选举，国民党当选六人，选举支出估计在十亿以上，平均每个"立委"要砸一亿五千万。有选举监督组织认为，台湾选举是全世界同规模选举里最贵的。

选举太贵，愿意花钱的人就能参与政治。王金平这种本地商人子弟，成为高雄本地普通企业与团体的下注工具。王金平作为国民党人，也的确具有一些特殊优点。首先，他虽然是典型地方黑金代表，但是远离经济发达的的北部地区，不玩金融，没有卷入影响力最大的金融丑闻。和王金平同届当选"立委"的蔡辰洲，1985年因为十信案造成150亿亏空，被判累计670年徒刑。王金平不招惹这些事，所以相对安全。

另一方面，王金平在台湾南部地区的人脉发达，能够以国民党身份长期在高雄县这样的绿营地区稳定当选"立委"，国民党也必须容忍他的个人操作。所以王金平最后能左右逢源，当上伪立法院主席。

当了伪立法院主席，王金平继续发挥自己左右逢源的妥协能力，直接一点描述，就是不要立场不要脸，只要职务。闽南语有个词，"乔"，意思是调整，协调，在政治上用来表示协商，讲情面。王金平就号称"乔王"。而当时的国民党也的确需要王金平的"乔"能力。

2000年前后，国民党失去执政地位，但是暂时保住了伪立法院多数席位，为了更与当权的民进党进行利益交换，王金平主导了"立法院职权行使法"改革，将大量立法流程从立法院公开辩论，转向实际不公开的"政党协商"，从刚性的多数通过，转向柔性的"共识通过"。

所谓政党协商实际上只有民进党，国民党两党的党团领导，加上王金平这样的伪立法院头目，非常容易搞
"密室交易"。为了通过法案，往往需要对相关政客或团体进行收买，除了直接给好处费之外，更多还是以利益交换的方式进行。比如2012年为了快速通过预算案，王金平主动去检察院拉关系，停止对民进党立委"喝花酒"行为的纠察。

在这个过程中王金平长期扮演"第三方"协调者的位置，拿到了很多好处，但也和比较死硬的国民党外省派产生矛盾。被指责是"蓝皮绿骨"。早在2000年，国民党下台，李登辉为首的本省政客组建"台盟"时，与李登辉关系密切的王金平就有"脱党"的风声，之后隔几年就会有王金平退出国民党的说法。

到2014年，马英九出动"特侦组"对王金平拉关系的行为搞监听，录音证明，王金平他为民进党党团总召集人柯建铭的司法案件说情。马英九因此宣布开除王金平国民党党籍，但此事引起民进党与国民党两方面的剧烈反弹，纷纷指责马英九用特权监视议员，最后法院以立法院主席不应受党籍控制为由，宣布国民党开除王金平党籍无效。经办此事的总检察长黄世铭因违反《通讯保障及监察法》及泄密罪被判1年3个月徒刑。

马英九也赶不走王金平，说明国民党整体上对立场问题看的很淡，整个党不愿意站在保守主义的立场上谈政治，都喜欢像王金平这种人学习，谈关系。所以，一方面国民党被民进党到处追杀，不断丧失政治地盘，另一方面国民党派人来大陆参加活动，居然还得派和民进党关系最好的王金平党代表。这种党活该早点死，而他派出的王金平，就算只来露个脸，喝口茶，都侮辱了给他倒茶的服务员。不来是最好的结果。这既是我对海峡论坛事件的态度。

好，感谢各位收看170期睡前消息，我们周二再见！
