---
title: 【睡前消息453】火箭型号超俄赶美 中国航天不改不行 高流说航天（三 完）
date: 2022-07-03
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-401-500-453
chunk_index: 4
chunk_heading: 提到SpaceX的成绩，有的人说这是因为美国投资多，有的人说这是美国人技术积累多。中国的技术积累和资金投入都和美国差很远，所以中国暂时不应该考虑追赶SpaceX。高流你怎么看？
source_path: 401-500/453.md
summary: 投资规模与技术积累是宏观基础，的确需要时间去弥补
usage_hint: 适合在需要节目级细节时补充与“投资规模与技术积累是宏观基础，的确需要时间去弥补”相关的节目论据。
---

# 提到SpaceX的成绩，有的人说这是因为美国投资多，有的人说这是美国人技术积累多。中国的技术积累和资金投入都和美国差很远，所以中国暂时不应该考虑追赶SpaceX。高流你怎么看？

## 提问

提到SpaceX的成绩，有的人说这是因为美国投资多，有的人说这是美国人技术积累多。中国的技术积累和资金投入都和美国差很远，所以中国暂时不应该考虑追赶SpaceX。高流你怎么看？

## 内容

投资规模与技术积累是宏观基础，的确需要时间去弥补。但是现在中国并不仅仅是重型火箭落后于美国，总的发射能力也在不断拉开差距，在近地轨道开发和月球探索这两个最有战略意义的航天领域，时间并不一定站在我们一边。

从技术方面看，现在中国已经有了完整自主的航天工业体系，很多技术并不比美国差，但火箭新型号的突破很慢，说明我们对航天企业的管理机制需要改进，这样才能更有效地整合基础技术。现在马斯克用不锈钢造火箭，中国不必过于神化美国在技术积累方面的优势，更应该认真研究美国激励创新的制度优势。

至于说资金，中国经历了好几次四万亿，八万亿的放水，没有哪一次是以福利方式撒钱的，都是要搞投资。中央政府和地方政府挖空心思找项目要形成资产，在人口稀少的山区硬修高速公路，在没有游客的落后省份强行造建筑奇观，撒出去的无收益投资何止几万亿人民币。而SpaceX到现在也只是消耗了几百亿人民币的投资，公司估值1000多亿美元。中国如果要给航天技术进步缓慢找理由，国家缺钱不是合适的借口。

更准确的说法是，中国现在航天资金的问题不是紧缺，而是钱花不出去。中国现在每年投给航天领域的资金一千多亿，大部分都用于军事采购，只有差不多200亿给民用航天项目。如果真的200亿变成2000亿，航天部门不会开心，因为他们吃不下这么多投资。

中国航天企业吃不下投资，最重要的原因前面已经提到了，现役型号比美国俄国加起来都多，零部件种类多，每一批的数量少。所以大多数企业都是半手工化生产，自动化和机械化程度远远低于美国。而这些生产企业都是各个航天联合体有编制的组成部分，不能死，也不能去吞并同一个生态位的其他企业，所以只能在现有的半手工业水平上维持运营。

如果忽然给航天领域多发几百亿投资，这些半手工生产线既没有扩大生产的方案，也找不到熟练掌握手工技能的人，没法把投资转化成产能。

手工环节多，人为干扰因素就多，产品质量就不可靠。好在中国过去不在乎消耗人力，靠运动式的质量检查、复查、抽查，实现了很高的火箭安全系数。最近几年航天任务量快速增加，不仅手工生产能力饱和，负责质检的管理体系也满负荷运转，航天工作人员已经有点应付不过来了，出现整体疲惫。而在企业层面，越是任务压力大，企业越怕出错，所以更要依赖过去证明有效的生产管理经验，不敢随便改革。

别的不说，中国现在是世界钢产量最大的国家，也是全世界钢结构建筑最多的国家，按理说造发射塔一类的设备总比美国快。但实际上，每个相关部门都要推行自己的规范，每个可能参与配套的企业都坚决不妥协，而上面又没有航天部做协调，所以中国虽然发射场资源短缺，但这么多年只新建一个文昌基地，没有发挥出基建超级大国的潜力。

再看马斯克，为了回收即将发射的星舰火箭，马斯克的方案从绳网快速升级到塔架夹具，号称"机械哥斯拉"。巨型回收塔架设计从去年初提出，一年多时间基本完成建设，佛州塔架也已经开始动工，准备花两个月建完。在基建方面我们没理由做不到这个效率。

现在中国航天系统发出的新闻，宣传的劳动模范往往是吃苦耐劳、精益求精的手工老师傅，而马斯克那边从其它行业引入新工艺造火箭，不断尝试降低零部件成本扩大生产，形成了鲜明对比。一个行业的技术迁移到另一个行业，往往能引发重大突破，中国作为世界工业中心，有大量具备技术潜力的企业，能实现航天零部件加工技术的颠覆式发展。中国航天必须加大改革力度，才有更多的投资、更多的工业产能被吸收到航天领域，发挥中国工业的体量优势。

这些逻辑都是常识，中国航天企业当然更懂，他们也很清楚自己的问题，也知道要避免搞小而全的配套，要搞扁平化管理，也知道找大量的外包企业能降低成本提高效率。所以最近几年，各个航天企业的改革口号都是"去型号化、去任务化，推进通用化、系列化、组合化。"

《航天液体动力产品化工作管理与实践》

但是，企业只能改自己，整个行业生态的治理，不能指望企业的觉悟。如果不是所有的航天国企一起改，只是一部分联合体开放产业链，允许别的企业来承包自己的工艺，而其他的联合体不对等开放。很快先改革的企业就会觉得小团体吃亏了，重新封闭产业链。

所以，我还是想用上一期节目的比喻，中国航天事业就像一个体育项目，强力的航天部是组委会，是裁判；而企业就是运动员和教练。划赛道，定规则的时候，组委会可以征询运动员的意见，但不能把权力和责任都丢给运动员。只有强大的航天部才能准确定义行业生态。在航天领域，强大的政府管制是有效市场竞争的前提。
